Metodyka
integrowanej ochrony
gorczycy
dla doradców
Program Wieloletni Instytutu Ochrony Roślin 2016–2020
„Ochrona roślin uprawnych z uwzględnieniem bezpieczeństwa
żywności oraz ograniczenia strat w plonach i zagrożeń dla
zdrowia ludzi, zwierząt domowych i środowiska” finansowany
przez Ministerstwo Rolnictwa i Rozwoju Wsi
Zadanie 1.1.
Aktualizacja i opracowanie metodyk integrowanej ochrony roślin
rolniczych oraz poradników sygnalizatoraMetodyka
integrowanej ochrony
gorczycy
dla doradców
Opracowanie zbiorowe pod redakcją:
dr Ewy Jajor
i prof. dr. hab. Marka Mrówczyńskiego
Program Wieloletni 2016–2020
„Ochrona roślin uprawnych z uwzględnieniem bezpieczeństwa
żywności oraz ograniczenia strat w plonach i zagrożeń
dla zdrowia ludzi, zwierząt domowych i środowiska”
finansowany przez Ministerstwo Rolnictwa i Rozwoju Wsi
Zadanie 1.1. Aktualizacja i opracowanie metodyk integrowanej
ochrony roślin rolniczych oraz poradników sygnalizatora
POZNAŃ 2017INSTYTUT OCHRONY ROŚLIN – PAŃSTWOWY INSTYTUT BADAWCZY
Zakład Transferu Wiedzy i Innowacji, ul. Władysława Węgorka 20, 60-318 Poznań
tel. 61 864 90 27, e-mail: upowszechnianie@iorpib.poznan.pl, www.ior.poznan.pl
Opracowanie zbiorowe pod redakcją:
dr Ewy Jajor i prof. dr. hab. Marka Mrówczyńskiego
Recenzent:
prof. dr hab. Andrzej Kotecki (Uniwersytet Przyrodniczy, Wrocław)
Autorzy opracowania:
dr Ewa Jajor1
prof. dr hab. Marek Mrówczyński1
prof. dr hab. Iwona Bartkowiak-Broda3
mgr Jacek Broniarz2
mgr Jakub Danielewicz1
mgr Daria Dworzańska1
dr Żaneta Fiedler1
dr Grzegorz Gorzała5
dr Joanna Horoszkiewicz-Janka1
dr hab. Roman Kierzek1
prof. dr hab. Marek Korbas1
dr hab. Ewa Matyjaszczyk1
dr hab. Kinga Matysiak1
dr Katarzyna Nijak1
mgr Andrzej Obst4
mgr Agnieszka Perek1
inż. Adam Paradowski1
dr inż. Grzegorz Pruszyński1
dr inż. Przemysław Strażyński1
inż. Henryk Wachowiak1
prof. dr hab. Paweł Węgorek1
dr hab. Franciszek Wielebski3
dr hab. Marek Wójtowicz3
dr Joanna Zamojska1
1Instytut Ochrony Roślin – PIB, Poznań
2Centralny Ośrodek Badania Odmian Roślin Uprawnych, Słupia Wielka
3Instytut Hodowli i Aklimatyzacji Roślin – PIB, Oddział w Poznaniu
4Wielkopolski Ośrodek Doradztwa Rolniczego, Poznań
5Główny Inspektorat Ochrony Roślin i Nasiennictwa w Warszawie
Autorzy zdjęć:
Jacek Broniarz, Żaneta Fiedler, Tomasz Klejdysz, Marek Korbas,
Katarzyna Nijak, Grzegorz Pruszyński, Marek Tomalak
Korekta redakcyjna:
Małgorzata Maćkowiak
ISBN 978-83-64655-38-8
Nakład: 80 egz.
Skład i łamanie: Alina Kus
Druk: TOTEM, ul. Jacewska 89, 88-100 Inowrocław, www.totem.com.plSPIS TREŚCI
I.Wstęp............................................................................................................... 5
II.Przepisy prawne dotyczące integrowanej ochrony
i produkcji roślin.................................................................................. 7
1. Ogólne zasady integrowanej ochrony roślin............................................. 7
2. Integrowana ochrona roślin w przepisach prawnych.............................. 9
3. Integrowana produkcja roślin rolniczych w przepisach prawnych...... 16
III.Ogólne zasady agrotechniki istotne
w integrowanej ochronie i produkcji gorczycy........ 18
1. Stanowisko i płodozmian........................................................................... 19
2. Przygotowanie gleby................................................................................... 23
3. Zintegrowany system nawożenia.............................................................. 25
3.1. Wymagania pokarmowe...................................................................... 25
3.2. Potrzeby nawozowe.............................................................................. 30
3.3. Terminy nawożenia.............................................................................. 36
3.4. Skutki błędów nawozowych ............................................................... 37
4. Rola hodowli w integrowanej ochronie i produkcji gorczycy............... 39
5. Dobór odmian............................................................................................. 42
6. Materiał siewny i siew gorczycy............................................................... 51
IV.Regulacja zachwaszczenia.......................................................... 53
1. Najważniejsze gatunki chwastów.............................................................. 53
2. Niechemiczne metody regulacji zachwaszczenia................................... 55
3. Metody określania liczebności chwastów i progi szkodliwości............ 56
4. Systemy wspomagania decyzji.................................................................. 56
5. Chemiczne metody regulacji zachwaszczenia........................................ 56
V.Ograniczanie sprawców chorób............................................. 59
1. Najważniejsze choroby............................................................................... 59
2. Niechemiczne metody ochrony przed chorobami................................. 65
3. Metody określania liczebności porażonych roślin i progi
szkodliwości................................................................................................ 73
4. Systemy wspomagania decyzji.................................................................. 73
5. Chemiczne metody ochrony przed chorobami...................................... 74
VI.Ograniczanie strat powodowanych
przez szkodniki..................................................................................... 76
1. Ważniejsze gatunki szkodników............................................................... 76
2. Niechemiczne metody ochrony przed szkodnikami.............................. 78
3. Chemiczne metody ochrony przed szkodnikami................................... 82
4. Monitoring i progi ekonomicznej szkodliwości..................................... 83VII.OgraniczAnie strat powodowanych przez
zwierzynę łowną................................................................................. 85
1. Niechemiczne metody ochrony................................................................ 87
2. Chemiczne metody ochrony..................................................................... 88
VIII.Odporność agrofagów na środki ochrony
roślin............................................................................................................ 90
1. Odporność chwastów na środki ochrony roślin..................................... 91
2. Odporność grzybów chorobotwórczych na środki ochrony roślin..... 96
3. Odporność szkodników na środki ochrony roślin............................... 101
IX.Metody biologiczne w integrowanej ochronie
roślin......................................................................................................... 106
1. Biologiczne metody ograniczania chorób............................................. 106
2. Biologiczne metody ograniczania populacji szkodników
i ochrona organizmów pożytecznych.................................................... 109
X.Rola doradztwa w zakresie wdrażania zaleceń
integrowanej produkcji i ochrony roślin.................... 123
XI.Przygotowanie do zbioru, zbiór, transport
i przechowywanie plonu............................................................ 130
XII.Właściwy dobór techniki stosowania środków
ochrony roślin.................................................................................. 133
1. Przechowywanie środków ochrony roślin............................................. 133
2. Przygotowanie i wykonanie zabiegów ochrony roślin......................... 134
3. Postępowanie po wykonaniu zabiegu opryskiwania............................ 146
XIII.Zasady prowadzenia dokumentacji
w integrowanej ochronie roślin oraz listy
kontrolne w integrowanej produkcji............................. 149
1. Dokumentacja w integrowanej ochronie roślin................................... 149
2. Dokumentacja w integrowanej produkcji roślin...................................152
XIV.Fazy rozwojowe.................................................................................. 158
XV.Podsumowanie..................................................................................... 163
XVI.Literatura...............................................................................................164I. WSTĘP
Integrowana ochrona gorczycy przed agrofagami polega na wykorzystaniu wszel-
kich dostępnych metod ujętych w taki system, aby do minimum ograniczyć sto-
sowanie chemicznych środków ochrony roślin. Jest także określana jako program
kierowania populacją agrofagów w taki sposób, aby utrzymać liczebność popu-
lacji gatunków niepożądanych poniżej progu szkodliwości. Metoda integrowana
polega na hamowaniu rozwoju populacji agrofagów. Uwzględnia ona aspekty eko-
nomiczne oraz racjonalne stosowanie środków ochrony roślin, czyli takie, które
nie działa na szkodę agrocenozy.
Opracowanie proekologicznych zasad ochrony roślin gorczycy przed agro-
fagami jest szczególnie ważne, ponieważ wszelkie próby rozwiązywania proble-
mów fitosanitarnych w oparciu tylko o metodę chemiczną są nieracjonalne i mało
efektywne. Proekologiczne zasady i metody ochrony przed agrofagami dotyczą:
agrotechniki, hodowli nowych odmian, wykorzystania naturalnych elementów
ekosystemu i racjonalnego stosowania środków ochrony roślin oraz innych agro-
chemikaliów.
Zagadnienie tworzenia programów ochrony opartych na wykorzystaniu
wszystkich dostępnych metod ograniczania agrofagów dotyczy w szczególności
ochrony gorczycy przed szkodnikami, ze względu na dużą liczbę gatunków uszka-
dzających rośliny oraz ich znaczenie gospodarcze. Zdecydowana większość z nich
to szkodniki rozwijające się na rzepaku, zarówno ozimym, jak i jarym. W przy-
padku gorczycy zagrożenie pojawem szkodników jest mniejsze niż u rzepaku,
jednak może wystąpić każdego roku, a poszczególne gatunki tych agrofagów
mogą spowodować znaczne straty ekonomiczne. Najgroźniejszym gatunkiem
jest słodyszek rzepakowy. Głównymi przyczynami wzrostu zagrożenia upraw
gorczycy przez niektóre szkodniki są: uproszczenia agrotechniczne, zwiększenie
powierzchni uprawy, a także zmiany agroklimatyczne (zwłaszcza wzrost tempera-
tury powietrza oraz brak mroźnych zim).6
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
Straty w plonie i jakości nasion gorczycy powodowane są również przez cho-
roby. Do najważniejszych w ostatnich latach zalicza się kiłę kapusty, mączniaka
rzekomego, czerń krzyżowych oraz bielika krzyżowych (białą rdzę). Istotnym ele-
mentem integrowanej ochrony roślin przed chorobami jest kompleksowość dzia-
łań, czyli łączenie wielu metod mających na celu ograniczanie ich występowania.
W uprawie gorczycy zastosowanie znajduje przede wszystkim metoda agrotech-
niczna, a także hodowlana i biologiczna. Dopiero gdy zastosowanie metod nie-
chemicznych nie przynosi oczekiwanych rezultatów i nie pozwala na ogranicze-
nie obecności patogenów do koniecznego minimum, wykorzystuje się, jeżeli to
możliwe, metodę chemiczną. Intensywność występowania chorób i potencjal-
ne straty przez nie powodowane zależą od wielu czynników, m.in. od struktury
populacji i biologii danego patogena lub patogenów, warunków klimatycznych,
a także od stosowanych metod uprawy, ochrony roślin i zależności między tymi
czynnikami.
Skład gatunkowy chwastów występujących w trzech gatunkach gorczyc (bia-
łej, czarnej i sarepskiej) uprawianych w Polsce nie różni się i jest podobny do
spektrum chwastów występujących w rzepaku jarym. Do najgroźniejszych gatun-
ków chwastów dwuliściennych należą: komosa biała, maruna bezwonna, przytu-
lia czepna, fiołek polny, rumianek pospolity i rumian polny. Spośród gatunków
jednoliściennych do niebezpiecznych należy zaliczyć: wieloletni perz właściwy i,
w zależności od stanowiska (płodozmianu), samosiewy zbóż. Uprawiana na naj-
większym areale gorczyca biała ma małe wymagania glebowe, stąd stopień za-
chwaszczenia jej plantacji jest często wysoki, ale chwasty nie rozwijają się bujnie.
Zdecydowanie bardziej konkurencyjne są chwasty względem gorczycy sarepskiej
i czarnej, które mają większe wymagania glebowe niż gorczyca biała.II. PRZEPISY PRAWNE DOTYCZĄCE
INTEGROWANEJ OCHRONY ROŚLIN
1. Ogólne zasady integrowanej ochrony roślin
Od 1 stycznia 2014 r. w Polsce oraz innych krajach Unii Europejskiej stosowanie
zasad integrowanej ochrony roślin stało się obowiązkiem dla wszystkich profesjo-
nalnych użytkowników ochrony roślin. Integrowana ochrona polega na ochronie
upraw przed organizmami szkodliwymi, z wykorzystaniem wszystkich dostęp-
nych metod, a szczególnie metod niechemicznych, w sposób minimalizujący za-
grożenie dla zdrowia ludzi, zwierząt oraz środowiska. Wykorzystuje w pełni wie-
dzę o organizmach szkodliwych dla roślin (zwłaszcza o ich biologii i szkodliwości)
w celu określenia optymalnych terminów podejmowania działań zwalczających
te organizmy, a także o naturalnym występowaniu organizmów pożytecznych,
w tym drapieżców i pasożytów organizmów szkodliwych dla roślin. Pozwala tak-
że ograniczyć stosowanie chemicznych środków ochrony roślin do niezbędnego
minimum i w ten sposób ograniczyć presję na środowisko naturalne oraz chronić
bioróżnorodność środowiska rolniczego.
Zapobieganie występowaniu organizmów szkodliwych lub minimalizowanie
ich negatywnego wpływu na rośliny uprawne można osiągnąć lub je wspierać
między innymi przez:
––płodozmian;
––właściwe techniki uprawy (np. zwalczanie chwastów przed siewem lub sadze-
niem roślin, przestrzeganie terminu i normy wysiewu, stosowanie wsiewek,
uprawę bezorkową, cięcie i siew bezpośredni);
––stosowanie odmian odpornych/tolerancyjnych oraz materiału siewnego i na-
sadzeniowego kategorii standard/kwalifikowany;
––zrównoważone nawożenie, wapnowanie i nawadnianie/odwadnianie;
––stosowanie środków higieny (np. regularne czyszczenie maszyn i sprzętu), aby
zapobiec rozprzestrzenianiu się organizmów szkodliwych;
––ochronę i stwarzanie warunków do występowania ważnych organizmów poży-
tecznych, np. przez odpowiednie metody ochrony roślin lub wykorzystywanie
ekologicznych struktur w miejscu produkcji i poza nim.
Organizmy szkodliwe muszą być monitorowane za pomocą odpowiednich
metod i narzędzi, jeżeli są one dostępne. Wśród takich narzędzi powinny się zna-8
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
leźć: (1) monitoring pól oraz (2) systemy ostrzegania, prognozowania i wczesnego
diagnozowania, oparte na solidnych podstawach naukowych, tam gdzie możliwe
jest ich zastosowanie, a także (3) doradztwo osób o odpowiednich kwalifikacjach
zawodowych.
Na podstawie wyników działań monitorujących użytkownik profesjonalny
musi zdecydować, czy i kiedy stosować metody ochrony roślin. Podstawowymi
czynnikami wpływającymi na podejmowanie decyzji są pewne i oparte na so-
lidnych podstawach naukowych progi szkodliwości występowania organizmów
szkodliwych. Jeśli jest to wykonalne, przed zabiegiem ochrony roślin należy wziąć
pod uwagę wartości progów szkodliwości dla danego regionu, konkretnego ob-
szaru, uprawy i konkretnych warunków pogodowych.
Nad metody chemiczne należy przedkładać zrównoważone metody biolo-
giczne, fizyczne i inne metody niechemiczne, jeżeli zapewniają one zadowalającą
ochronę przed organizmami szkodliwymi.
Stosowane środki ochrony roślin muszą być jak najbardziej ukierunkowane na
osiągnięcie danego celu i powodować jak najmniej skutków ubocznych dla zdro-
wia ludzi i organizmów niebędących celem zwalczania, a także dla środowiska.
Profesjonalny użytkownik powinien ograniczyć stosowanie pestycydów i inne
formy interwencji do niezbędnego minimum, np. przez zredukowanie dawek,
ograniczenie liczby wykonywanych zabiegów lub stosowanie dawek dzielonych,
biorąc pod uwagę to, czy można zaakceptować dany poziom zagrożenia roślin
i czy planowane interwencje nie zwiększają ryzyka rozwoju odporności organi-
zmów szkodliwych. Jeśli wiadomo, że istnieje ryzyko powstania odporności na
określoną substancję czynną, a nasilenie występowania organizmów szkodliwych
wymaga wielokrotnego stosowania pestycydów w danych uprawach, należy za-
stosować dostępne strategie przeciwdziałające rozwojowi odporności, by zacho-
wać skuteczność tych produktów. Może to obejmować stosowanie wielu pestycy-
dów o różnych mechanizmach działania.
Użytkownik profesjonalny powinien sprawdzać efekty zastosowanych metod
ochrony roślin, zapisując przeprowadzone zabiegi z użyciem pestycydów oraz
prowadzić działania monitorujące występowanie organizmów szkodliwych.
Decyzje o wykonaniu zabiegów ochrony roślin powinny być podejmowane
w oparciu o monitoring występowania organizmów szkodliwych, z uwzględnie-
niem ekonomicznej szkodliwości. Wybierając środki ochrony roślin, należy brać
pod uwagę ich selektywność. Ponadto stosowanie środków ochrony roślin powin-
no być ograniczone do niezbędnego minimum, szczególnie przez redukowanie
dawek lub ograniczanie liczby wykonywanych zabiegów.
Do rozwoju integrowanej ochrony roślin konieczne są także działania wspie-
rające i upowszechniające ten system, szczególnie udostępnianie rolnikom pro-
gramów wspomagania decyzji, odpowiednich metodyk obejmujących monito-
rowanie występowania organizmów szkodliwych oraz progi ich ekonomicznejII. Przepisy prawne dotyczące integrowanej ochrony roślin
9
szkodliwości, a także organizacja szkoleń, konferencji tematycznych, wydawanie
ulotek i artykułów w prasie branżowej oraz rozwój niezależnego doradztwa. Jed-
nym z podstawowych działań służących wdrożeniu ogólnych zasad integrowa-
nej ochrony roślin jest udostępnienie profesjonalnym użytkownikom środków
ochrony roślin na bieżąco aktualizowanych metodyk integrowanej ochrony ro-
ślin. Metodyki te zawierają zalecenia dotyczące metod ochrony roślin poszcze-
gólnych upraw, obejmujące metody agrotechniczne, biologiczne i chemiczne, ze
szczególnym uwzględnieniem wspomagania naturalnych procesów samoregulacji
zachodzących w agrocenozach. Większe znaczenie niż w tradycyjnych systemach
ochrony roślin przed agrofagami będą miały metody niechemiczne, czyli meto-
da agrotechniczna i biologiczna. Jednym z elementów wykorzystywanych w in-
tegrowanej ochronie roślin jest prawidłowy płodozmian. Istotna jest też uprawa
odmian odpornych i tolerancyjnych oraz wprowadzanie do praktyki rolniczej al-
ternatywnych form uprawy, takich jak siew mieszanek odmian i gatunków, po-
zwalających na lepsze wykorzystanie zasobów środowiska rolniczego, bez zakłó-
cania jego równowagi biologicznej.
Metodyki integrowanej ochrony roślin wskazują także najefektywniejsze i bez-
pieczne techniki aplikacji środków ochrony roślin. Można w nich znaleźć również
wskazówki dotyczące doboru i stosowania środków ochrony roślin, które powin-
ny uzwzględniać zminimalizowanie ryzyka powstawania zagrożeń dla zdrowia
ludzi oraz środowiska naturalnego.
Zgodnie z art. 14 ust. 2 Dyrektywy 2009/128/WE państwa członkowskie Unii
Europejskiej ustanawiają lub wspierają ustanowienie wszelkich warunków nie-
zbędnych do wdrożenia integrowanej ochrony roślin. Szczególnie zapewniają one
profesjonalnym użytkownikom dostęp do informacji i narzędzia do monitorowa-
nia organizmów szkodliwych oraz podejmowania odpowiednich decyzji.
Istotnym wsparciem dla wdrażania zasad integrowanej ochrony roślin będzie,
oprócz systemu sygnalizacji agrofagów, udostępnienie profesjonalnym użytkow-
nikom pestycydów wybranych systemów wspomagania decyzji w ochronie roślin,
ich aktualizacja i rozszerzenie o kolejne elementy i funkcje, a także udostępnienie
opracowań naukowych z tego zakresu.
W Polsce od wielu lat są prowadzone szkolenia z zakresu ochrony roślin, ale
obecnie należy szczególnie akcentować w ich programach elementy integrowanej
ochrony roślin. Istnieje również system kontroli działania sprzętu służącego do
zabiegów ochrony roślin. Rolnicy prowadzą także ewidencję wykonanych zabie-
gów ochronnych.
2. Integrowana ochrona roślin w przepisach prawnych
Wprowadzenie integrowanej ochrony roślin jako standardu produkcji roślin-
nej wynika bezpośrednio z postanowień art. 14 Dyrektywy Parlamentu Europej-10
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
skiego i Rady 2009/128/WE z dnia 21 października 2009 r. ustanawiającej ramy
wspólnotowego działania na rzecz zrównoważonego stosowania pestycydów (Dz.
Urz. UE L 309 z 24.11.2009, str. 71) oraz art. 55 Rozporządzenia Parlamentu Eu-
ropejskiego i Rady (WE) nr 1107/2009 z dnia 21 października 2009 r. dotyczącego
wprowadzania do obrotu środków ochrony roślin i uchylającego przepisy Dyrek-
tywy Rady 79/117/EWG i 91/414/EWG (Dz. Urz. UE L 309 z 24.11.2009, str. 1).
Artykuł 55 Rozporządzenia nr 1107/2009/WE stanowi, że środki ochrony ro-
ślin muszą być stosowane właściwie. Właściwe stosowanie środków ochrony ro-
ślin powinno być m.in. zgodne z wymaganiami podanymi w etykiecie oraz z po-
stanowieniami Dyrektywy 2009/128/WE, w szczególności zgodne z ogólnymi
zasadami integrowanej ochrony roślin, o których mowa w art. 14 oraz załączniku
III do tej Dyrektywy.
Integrowana ochrona roślin została również uregulowana przepisami prawa
krajowego. Zgodnie z art. 35 Ustawy z dnia 8 marca 2013 r. o środkach ochrony
roślin (Dz. U. 2017 r. poz. 50 ze zm.) użytkownicy profesjonalni zobowiązani są do:
––stosowania środków ochrony roślin z uwzględnieniem integrowanej ochrony
roślin;
––prowadzenia chemicznej ochrony w taki sposób, aby nie stwarzać zagrożenia
dla zdrowia ludzi, zwierząt oraz dla środowiska, w tym przeciwdziałania zno-
szeniu środków ochrony roślin na obszary i obiekty niebędące celem zabiegu;
––planowania stosowania środków ochrony roślin z uwzględnieniem okresu,
w którym ludzie mogą przebywać na obszarze objętym zabiegiem.
Użytkownicy profesjonalni, którzy stosują środki ochrony roślin są zobligowa-
ni również do uwzględniania wymogów integrowanej ochrony roślin określonych
w Rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 18 kwietnia 2013 r.
w sprawie wymagań integrowanej ochrony roślin (Dz. U. poz. 505). Według ww.
rozporządzenia producent rolny powinien przed zastosowaniem chemicznej ochro-
ny roślin wykorzystać wszelkie dostępne działania i metody ochrony przed agrofa-
gami, aby ograniczyć stosowanie pestycydów. Zapisy tego rozporządzenia kładą sil-
ny nacisk m.in. na stosowanie płodozmianu, uprawianie odpowiednich odmian,
przestrzeganie optymalnych terminów, stosowanie właściwej agrotechniki, nawo-
żenie oraz na zapobieganie rozprzestrzenianiu się organizmów szkodliwych. Jed-
nym z wymogów jest również ochrona organizmów pożytecznych oraz stwarzanie
warunków sprzyjających ich występowaniu, a w szczególności dotyczy to owadów
zapylających i naturalnych wrogów organizmów szkodliwych. Zastosowanie che-
micznej ochrony roślin powinno być poprzedzone działaniami monitoringowymi
oraz podparte odpowiednimi instrumentami naukowymi i doradztwem.
Według obowiązujących przepisów prawa, do ochrony chemicznej roślin
można stosować tylko środki ochrony roślin dopuszczone do obrotu i stosowa-
nia na podstawie zezwoleń wydanych przez Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi.II. Przepisy prawne dotyczące integrowanej ochrony roślin
11
Informacje o środkach ochrony roślin posiadających rejestrację zamieszczane są
w rejestrze udostępnionym na stronie internetowej Biuletynu Informacji Publicz-
nej Ministerstwa Rolnictwa i Rozwoju Wsi (https://bip.minrol.gov.pl/Informacje-
-Branzowe/Produkcja-Roslinna/Ochrona-Roslin).
Na stronie internetowej Ministerstwa znajdują się również etykiety zarejestro-
wanych środków ochrony roślin, z którymi każdy zainteresowany może się za-
poznać. Natomiast przed aplikacją środka ochrony roślin obowiązkiem każdego
użytkownika jest zapoznanie się z etykietą i stosowanie się do jej zapisów.
Zgodnie z Ustawą z dnia 8 marca 2013 r. o środkach ochrony roślin (Dz. U.
2017 r. poz. 50 ze zm.) do stosowania środków ochrony roślin przeznaczonych dla
użytkowników profesjonalnych, konieczne jest posiadanie odpowiednich kwalifi-
kacji. Zabiegi takie mogą być wykonywane przez osoby, które ukończyły szkolenie:
––w zakresie stosowania środków ochrony roślin w Rzeczypospolitej Polskiej po-
twierdzone zaświadczeniem o ukończeniu tego szkolenia, lub
––w zakresie doradztwa dotyczącego środków ochrony roślin w Rzeczypospolitej
Polskiej potwierdzone zaświadczeniem o ukończeniu tego szkolenia, lub
––w zakresie integrowanej produkcji roślin potwierdzone zaświadczeniem
o ukończeniu tego szkolenia, lub
––wymagane od użytkowników profesjonalnych w innym państwie członkow-
skim Unii Europejskiej lub w państwie będącym stroną umowy o Europej-
skim Obszarze Gospodarczym, na podstawie przepisów obowiązujących
w tym państwie, potwierdzone dokumentem o ukończeniu tego szkolenia, lub
przedstawiły inny dokument wydany na podstawie przepisów obowiązujących
w tym państwie, potwierdzający uzyskanie uprawnień do wykonywania zabie-
gów z zastosowaniem środków ochrony roślin przeznaczonych dla użytkow-
ników profesjonalnych.
Szkolenia z zakresu stosowania środków ochrony roślin mogą być szkoleniami:
––podstawowymi lub
––uzupełniającymi dla osób, które ukończyły szkolenia podstawowe.
Szkolenia uprawniające do stosowania środków ochrony roślin zachowują
ważność przez 5 lat.
Ze szkoleń podstawowych w zakresie stosowania środków ochrony roślin są
zwolnione osoby, które posiadają zaświadczenie wydane przez szkołę ponad-
podstawową lub szkołę wyższą, stwierdzające, że w dokumentacji przebiegu na-
uczania tej osoby zostały uwzględnione wszystkie zagadnienia ujęte w programie
szkolenia w danym zakresie, lub posiadają kwalifikacje wymagane dla osób pro-
wadzących szkolenia w zakresie integrowanej produkcji. Szkolenia w zakresie sto-
sowania środków ochrony roślin nie są wymagane od pracowników naukowych
szkół wyższych lub instytutów badawczych, jeżeli do zakresu obowiązków tych12
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
osób należy prowadzenie zajęć dydaktycznych, badań naukowych lub prac rozwo-
jowych z zakresu rolnictwa, ogrodnictwa lub leśnictwa. Uprawnienia takie mają
również osoby prowadzące szkolenia w zakresie:
––stosowania środków ochrony roślin;
––doradztwa dotyczącego stosowania środków ochrony roślin;
––integrowanej produkcji roślin.
Uprawnienia takie zachowują ważność przez 5 lat od dnia zakończenia nauki
lub zaprzestania wykonywania ww. działalności.
Warunki stosowania środków ochrony roślin zostały określone w Rozporzą-
dzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 31 marca 2014 r. w sprawie wa-
runków stosowania środków ochrony roślin (Dz. U. z 2014 r. poz. 516).
Zgodnie z zapisami ww. rozporządzenia pestycydy na terenie otwartym można
stosować przy użyciu:
––sprzętu naziemnego w odległości co najmniej 20 m od pasiek;
––opryskiwaczy polowych w odległości co najmniej 3 m od krawędzi jezdni dróg
publicznych, z wyłączeniem dróg publicznych zaliczanych do kategorii dróg
gminnych oraz powiatowych;
––opryskiwaczy polowych w odległości co najmniej 1 m od zbiorników i cieków
wodnych oraz terenów nieużytkowanych rolniczo, innych niż będących celem
zabiegu z zastosowaniem środków ochrony roślin.
Rozporządzenie wprowadza również zastrzeżenie, że środki ochrony roślin,
dla których zostało wydane zezwolenie na wprowadzanie do obrotu przed dniem
14 czerwca 2011 r. i których etykieta nie określa minimalnej odległości, w jakiej
można je stosować od zbiorników i cieków wodnych, mogą być stosowane na te-
renie otwartym przy użyciu opryskiwaczy ciągnikowych i samobieżnych polo-
wych lub sadowniczych, jeżeli miejsce ich stosowania jest oddalone o co najmniej
20 m od zbiorników i cieków wodnych.
Przy stosowaniu środków ochrony roślin należy również szczegółowo zapo-
znać się z ich etykietą, ponieważ może zawierać dodatkowe warunki ograniczają-
ce możliwość ich zastosowania.
Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 22 maja 2013 r.
w sprawie sposobu postępowania przy stosowaniu i przechowywaniu środków
ochrony roślin (Dz. U. z 2013 r. poz. 625) reguluje zasady sporządzania cieczy
użytkowej. Przygotowanie środków ochrony roślin do zastosowania musi odby-
wać się w sposób ograniczający ryzyko skażenia:
––wód powierzchniowych i podziemnych w rozumieniu przepisów Prawa
wodnego;
––gruntu, w tym na skutek wycieku lub przesiąkania środków ochrony roślin
w głąb profilu glebowego.II. Przepisy prawne dotyczące integrowanej ochrony roślin
13
Należy również w przypadku sporządzania cieczy użytkowej z zastosowaniem
środków ochrony roślin przeznaczonych dla użytkowników profesjonalnych za-
chować odległość co najmniej 20 m od studni, ujęć wody oraz zbiorników i cie-
ków wodnych.
Środki ochrony roślin po ich zakupieniu, jak również pozostałe niezużyte pod-
czas aplikacji, należy przechowywać zgodnie z przepisami prawa. Przechowywa-
nie środków ochrony roślin uregulowane jest w Polsce przez Rozporządzenia Mi-
nistra Rolnictwa i Rozwoju Wsi:
––z dnia 24 czerwca 2002 r. w sprawie bezpieczeństwa i higieny pracy przy stoso-
waniu i magazynowaniu środków ochrony roślin oraz nawozów mineralnych
i organiczno-mineralnych (Dz. U. z 2002 r. nr 99, poz. 896 ze zm.);
––z dnia 22 maja 2013 r. w sprawie sposobu postępowania przy stosowaniu
i przechowywaniu środków ochrony roślin (Dz. U. z 2013 r. poz. 625) oraz
w poszczególnych etykietach środków ochrony roślin.
Wyszczególnione przepisy regulują ogólne zasady przechowywania środków
ochrony roślin. Należy jednak zaznaczyć, że rozporządzenie w sprawie bezpie-
czeństwa i higieny pracy przy stosowaniu i magazynowaniu środków ochrony ro-
ślin oraz nawozów mineralnych i organiczno-mineralnych obowiązuje wyłącznie
pracodawców i pracowników w rozumieniu ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. Ko-
deks pracy. Niemniej jednak należy dążyć do wdrażania tego przepisu we wła-
snym gospodarstwie rolnym.
Zapisy rozporządzenia w sprawie sposobu postępowania przy stosowaniu
i przechowywaniu środków ochrony roślin są natomiast obligatoryjne dla wszyst-
kich rolników, niezależnie od tego czy zatrudniają, czy nie zatrudniają pracowni-
ków w swoim gospodarstwie.
W myśl tego rozporządzenia producent rolny musi przechowywać środki ochro-
ny roślin w oryginalnych opakowaniach i w sposób uniemożliwiający kontakt tych
środków z żywnością, napojami lub paszą oraz musi zabezpieczyć przed przypad-
kowym spożyciem przez człowieka lub przeznaczeniem do żywienia zwierząt. Pe-
stycydy mają być również obligatoryjnie zabezpieczone przed dostępem dzieci.
Przechowujący środki ochrony roślin powinien zapewnić takie warunki, aby
nie doszło do skażenia wód powierzchniowych i podziemnych (w rozumieniu
przepisów Prawa wodnego), gruntu na skutek wycieku lub przesiąkania środków
ochrony roślin w głąb profilu glebowego. Niedopuszczalne jest również umoż-
liwienie przedostania się pestycydów do systemów kanalizacyjnych, z wyłącze-
niem oddzielnej bezodpływowej kanalizacji wyposażonej w szczelny zbiornik
ścieków lub w urządzenia służące do ich neutralizacji. Miejsca lub obiekty, w któ-
rych przechowywane są środki ochrony roślin powinny być położone w odległo-
ści nie mniejszej niż 20 m od studni oraz zbiorników i cieków wodnych, chyba
że środki te są przechowywane na utwardzonej nawierzchni z betonu szczelnego14
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
lub z innych trwałych materiałów izolacyjnych, które są nieprzepuszczalne dla
cieczy. Pestycydy powinny być przechowywane pod zamknięciem, które unie-
możliwia dostęp osób trzecich.
Wymogi dotyczące przechowywania zawarte w etykietach środków ochrony
roślin odnoszą się najczęściej do kwestii technicznych przechowywania poszcze-
gólnych środków, których zachowanie zapewnia utrzymanie w trakcie przecho-
wywania odpowiednich parametrów chemicznych pestycydów. Na etykietach
mogą znaleźć się takie zapisy, jak: „Przechowywać z dala od źródeł ciepła”, „Prze-
chowywać w temperaturze nie niższej niż 0°C i nie wyższej niż 30°C”, „Chronić
przed wilgocią”. Wskazania te dla przechowującego pestycydy są obligatoryjne.
Pracodawcy natomiast, zgodnie z rozporządzeniem w sprawie bezpieczeństwa
i higieny pracy przy stosowaniu i magazynowaniu środków ochrony roślin oraz
nawozów mineralnych i organiczno-mineralnych, na drzwiach zewnętrznych
magazynu powinni umieścić napis „MAGAZYN ŚRODKÓW OCHRONY RO-
ŚLIN”. Drzwi magazynu oraz drzwi pomieszczeń wewnątrz magazynu muszą być
wyposażone w zamki, które należy zamykać po każdorazowym wyjściu.
Magazyn środków ochrony roślin musi być wyposażony w system wentylacji
awaryjnej (uruchamiany z zewnątrz i od wewnątrz magazynu, zapewniający co
najmniej 10-krotną wymianę powietrza w ciągu godziny) oraz ciągłej (urucha-
miany z zewnątrz magazynu, godzinę przed rozpoczęciem pracy, zapewniający co
najmniej 3-krotną wymianę powietrza w ciągu godziny).
Ponadto magazyn do przechowywania środków ochrony roślin, który obsłu-
gują pracownicy, należy wyposażyć w:
––okna ograniczające oddziaływanie promieni słonecznych;
––instalację elektryczną gazoszczelną i pyłoszczelną;
––oddzielną bezodpływową kanalizację, wyposażoną w urządzenia służące do
neutralizacji powstałych ścieków;
––środki ochrony indywidualnej w zależności od występujących zagrożeń;
––apteczki zawierające środki do udzielania pierwszej pomocy w przypadku za-
trucia środkami ochrony roślin.
Dodatkowo w magazynie w widocznym miejscu pracodawca umieszcza:
––wykaz przechowywanych w nim środków ochrony roślin;
––instrukcję bezpieczeństwa i higieny pracy uwzględniającą zasady składowania
środków ochrony roślin;
––numery telefonów do najbliższego centrum powiadamiania ratunkowego lub
zakładu opieki zdrowotnej.
Posadzki magazynu muszą być wykonane z materiałów niepalnych, łatwo
zmywalnych, ograniczających poślizg oraz odpornych na uderzenia i działanie
substancji żrących.II. Przepisy prawne dotyczące integrowanej ochrony roślin
15
W magazynie należy również wyodrębnić zamykane pomieszczenia służące
do przechowywania najbardziej niebezpiecznych środków ochrony roślin oraz
gromadzenia np. przeterminowanych pestycydów, pustych opakowań po tych
środkach lub zanieczyszczonych środkami ochrony roślin.
Magazyn należy wyposażyć w sprzęt i urządzenia do składowania, przemiesz-
czania i spiętrzania środków ochrony roślin oraz w przyrządy do pomiaru tempe-
ratury i wilgotności.
W miejscu składowania środków ochrony roślin niedopuszczalne jest palenie
tytoniu i spożywanie posiłków oraz przechowywanie:
––artykułów żywnościowych i leków;
––pasz dla zwierząt;
––nasion i zbóż niezaprawionych środkami ochrony roślin;
––przedmiotów osobistego użytku;
––materiałów pędnych i łatwo palnych.
Zgodnie z obowiązującymi przepisami każde użycie środka ochrony roślin
musi być rejestrowane. Użytkownik profesjonalny jest zobligowany do prowa-
dzenia i przechowywania przez 3 lata dokumentacji zawierającej: nazwę środka
ochrony roślin, czas zastosowania i zastosowaną dawkę, obszar lub powierzchnię
lub jednostkę masy ziarna i uprawy lub obiekty, na których zastosowano środek
ochrony roślin. W dokumentacji prawo wymaga wskazania również sposobu re-
alizacji wymagań integrowanej ochrony roślin przez podanie co najmniej przy-
czyny wykonania zabiegu środkiem ochrony roślin.
Do zabiegu z zastosowaniem środków ochrony roślin używa się sprzętu prze-
znaczonego do tego celu, który użyty zgodnie z przeznaczeniem nie stwarza za-
grożenia dla zdrowia ludzi, zwierząt i środowiska oraz jest sprawny technicznie
i skalibrowany tak, aby zapewnić prawidłowe stosowanie środków ochrony roślin.
Na posiadaczach sprzętu do stosowania środków ochrony roślin ciąży obowią-
zek przeprowadzania okresowych badań potwierdzających sprawność technicz-
ną. Pierwsze badanie nowego opryskiwacza przeprowadza się nie później niż po
upływie 5 lat od dnia jego nabycia. Opryskiwacze ciągnikowe i samobieżne polo-
we należy poddawać badaniom w odstępach czasu nie dłuższych niż 3 lata.
Z obowiązku badań wyłączone są opryskiwacze ręczne i plecakowe, których
pojemność zbiornika nie przekracza 30 litrów.
Zagadnienia związane ze sprzętem do stosowania środków ochrony roślin ure-
gulowane zostały rozporządzeniami Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia:
––5 maja 2016 r. w sprawie wymagań dotyczących sprawności technicznej sprzę-
tu przeznaczonego do stosowania środków ochrony roślin (Dz. U. z 2016 r.
poz. 760);
–– 7 czerwca 2016 r. w sprawie potwierdzania sprawności technicznej sprzętu prze-
znaczonego do stosowania środków ochrony roślin (Dz. U. z 2016 r. poz. 924).16
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
3. Integrowana produkcja roślin rolniczych w przepisach prawnych
Intensyfikacja produkcji roślin rolniczych oraz stosowanie nawozów sztucz-
nych i środków ochrony roślin niesie ze sobą ryzyko zanieczyszczenia środowiska
naturalnego. Wzrost świadomości konsumentów wymusił podjęcie działań w celu
produkowania żywności bezpiecznej dla zdrowia i z zachowaniem ochrony śro-
dowiska. Systemem spełniającym te wymagania jest Integrowana Produkcja Ro-
ślin (IP).
Ustawa o środkach ochrony roślin (Dz. U. z 2017 r. poz. 50 ze zm.) w art. 2
podaje następującą definicję: „integrowana produkcja roślin – produkcja roślin
z zastosowaniem integrowanej ochrony roślin oraz z wykorzystaniem postępu
technicznego i biologicznego w uprawie i nawożeniu, ze szczególnym uwzględ-
nieniem zdrowia ludzi i zwierząt oraz ochrony środowiska”.
Integrowana produkcja po raz pierwszy do przepisów krajowego prawa zosta-
ła wprowadzona ustawą o ochronie roślin z 18 grudnia 2003 r. Następnie ustawa
o środkach ochrony roślin (Dz. U. z 2017 r. poz. 50 ze zm.) wprowadziła mody-
fikacje w systemie integrowanej produkcji roślin. Państwowa Inspekcja Ochrony
Roślin i Nasiennictwa przekazała certyfikację producentów rolnych upoważnio-
nym podmiotom, nad którymi sprawuje nadzór. Szczegółowo zostało to uregulo-
wane art. 55–63 ustawy o środkach ochrony roślin.
Producent rolny, który chce uzyskać potwierdzenie stosowania integrowanej
produkcji roślin certyfikatem jest zobowiązany dokonać, w każdym roku, zgło-
szenia podmiotowi certyfikującemu nie później niż 30 dni przed siewem albo sa-
dzeniem roślin, a w przypadku roślin wieloletnich – przed rozpoczęciem okresu
ich wegetacji.
Certyfikat poświadczający stosowanie integrowanej produkcji roślin jest wy-
dawany, jeżeli producent roślin spełni następujące wymagania:
––ukończy szkolenie w zakresie integrowanej produkcji roślin i posiada zaświad-
czenie o ukończeniu tego szkolenia;
––prowadzi produkcję i ochronę roślin według szczegółowych metodyk zatwier-
dzonych przez Głównego Inspektora i udostępnionych na stronie internetowej
administrowanej przez Główny Inspektorat Ochrony Roślin i Nasiennictwa;
–– stosuje nawożenie na podstawie faktycznego zapotrzebowania roślin na składni-
ki pokarmowe, określone w szczególności na podstawie analiz gleby lub roślin;
––dokumentuje prawidłowo prowadzenie działań związanych z integrowaną
produkcją roślin;
––przestrzega przy produkcji roślin zasad higieniczno-sanitarnych, w szczegól-
ności określonych w metodykach;
––w próbkach roślin i produktów roślinnych pobranych do badań nie zostaną
stwierdzone przekroczenia najwyższych dopuszczalnych pozostałości środ-
ków ochrony roślin oraz poziomów azotanów, azotynów i metali ciężkich;II. Przepisy prawne dotyczące integrowanej ochrony roślin
17
––przestrzega przy produkcji roślin wymagań z zakresu ochrony roślin przed or-
ganizmami szkodliwymi, w szczególności określonych w metodykach.
Certyfikat poświadczający stosowanie integrowanej produkcji roślin wydawa-
ny jest na okres niezbędny do zbycia roślin, jednak nie dłużej niż na okres 12 mie-
sięcy. Wzór certyfikatu określony został w rozporządzeniu Ministra Rolnictwa
i Rozwoju Wsi z dnia 24 czerwca 2013 r. w sprawie kwalifikacji osób prowadzą-
cych czynności kontrolne przestrzegania wymagań integrowanej produkcji roślin
oraz wzoru certyfikatu poświadczającego stosowanie integrowanej produkcji ro-
ślin (Dz. U. poz. 760). Producent roślin, który otrzymał certyfikat poświadczają-
cy stosowanie integrowanej produkcji roślin, może używać Znaku Integrowanej
Produkcji Roślin do oznaczania roślin, dla których został wydany ten certyfikat.III. OGÓLNE ZASADY AGROTECHNIKI
ISTOTNE W INTEGROWANEJ OCHRONIE
I PRODUKCJI GORCZYCY
Zbiorowa nazwa „gorczyca” obejmuje trzy gatunki uprawiane w Polsce, należące
do rodziny kapustowatych (Brassicaceae): gorczycę białą, czarną i sarepską.
Gorczyca biała, zwana także gorczycą jasną (Sinapis alba L. syn. Brassica hirta
Moench), jest uprawiana w wielu regionach świata; występuje także w formie dzi-
kiej. Roślina ta uprawiana jest na nasiona oraz jako zielony nawóz na przyoranie,
na zielonkę i w mieszankach pastewnych, w niektórych krajach jej liście wykorzy-
stuje się także jako sałatę.
Gorczyca czarna, zwana także kapustą czarną (Brassica nigra L., syn. Sina-
pis nigra L.), występuje w Europie (z wyjątkiem rejonów północnych), w krajach
śródziemnomorskich, południowo-zachodniej części Azji i w Afryce Wschod-
niej. W Polsce występuje w formie dzikiej. Uprawiana jest na małej powierzchni
na nasiona wykorzystywane do celów przyprawowych i leczniczych. Olej pozyski-
wany z nasion może być także wykorzystany do celów technicznych.
Gorczyca sarepska, nazywana także kapustą sitową lub gorczycą modrą (Bras-
sica juncea (L.) Czern., syn. Sinapis juncea L.), występuje we wschodnich rejonach
Europy i w południowo-wschodniej części Azji. Ma duże znaczenie jako roślina
oleista w Indiach, Chinach i Rosji. Stosowana jest także jako roślina przyprawowa,
w Chinach również jako jarzyna.
Wszystkie gatunki gorczyc są jednoroczne i mają dużą wartość miododajną.
Ponadto zawierają duże ilości tłuszczu w nasionach: gorczyca biała – 25–35%,
gorczyca czarna – 30–40%, gorczyca sarepska – 35–47%. Olej tłoczony na zimno
może być wykorzystany do celów spożywczych, a ekstrahowany – do celów tech-
nicznych. Wytłoki pozostające po wyciśnięciu z nasion oleju lub śruta (rozdrob-
nione nasiona) służą do wyrobu musztardy. O tego typu zagospodarowaniu na-
sion gorczyc decyduje duża zawartość związków siarkowych – glukozynolanów.
U gorczycy białej głównym glukozynolanem jest sinalbina, a u gorczycy czar-
nej i sarepskiej – sinigryna. Składniki te decydują o wartościach przyprawowych
i leczniczych nasion, a jednocześnie uniemożliwiają wykorzystanie śruty czy wy-
tłoków jako paszy ze względu na działanie antyżywieniowe, zwłaszcza zaburzanie
przyswajania jodu u zwierząt gospodarskich (Wałkowski 1997).III. Ogólne zasady agrotechniki istotne w integrowanej ochronie i produkcji gorczycy
19
W Polsce największe znaczenie ma gorczyca biała, której nasiona wykorzysty-
wane są do celów przyprawowych, leczniczych, do produkcji musztardy, a uzyska-
ny z nich olej do celów technicznych. Ponadto gorczyca biała uprawiana jest na
zielony nawóz na przyoranie i na zielonkę stosowaną w mieszankach, czyli paszę
dla zwierząt gospodarskich.
1. Stanowisko i płodozmian
Najlepszym przedplonem dla wszystkich gatunków gorczyc są rośliny okopo-
we na oborniku i późno schodzące z pola rośliny strączkowe. Dobrymi przedplo-
nami są mieszanki zbożowo-strączkowe, rośliny motylkowe wieloletnie: lucerna,
koniczyna czerwona oraz mieszanki motylkowych z trawami. Gorczycę można
uprawiać również po zbożach, stosując odpowiednio wyższe dawki nawozów
(Wałkowski 1997; Toboła 2010). Gorczyca biała w praktyce najczęściej uprawiana
jest w płodozmianie po zbożach, bowiem zmniejsza skutki dużego udziału zbóż
w zmianowaniu oraz korzystnie wpływa na stan fitosanitarny gleby i jej właściwo-
ści fizyczne (głęboko się korzeni). Gorczyc nie należy uprawiać po słoneczniku,
maku i lnie. Gorczyce nie nadają się na przedplony roślin z rodziny kapustowa-
tych (dawniej krzyżowych), np. rzepaku, ponieważ mogą być atakowane przez
pchełki ziemne. Poza tym istnieje duże prawdopodobieństwo wystąpienia samo-
siewów rzepaku, których nie można zwalczyć w plantacji gorczycy. W uprawie na
nasiona samosiewy rzepaku mogą być przyczyną dyskwalifikacji plantacji, gdyż
obniżają jakość zebranego plonu. Z tej samej przyczyny nie należy również upra-
wiać gorczyc po przeoranym rzepaku, bowiem część roślin rzepaku może zre-
generować uszkodzenia i wydać nasiona (Toboła 2010). Ponadto w przypadku
przesiewu duże nawożenie azotowe zastosowane pod rzepak na przedwiośniu po-
woduje u gorczyc zbyt intensywny rozwój wegetatywny, długie kwitnienie i późne
wiązanie nasion (Wałkowski 1997). Generalnie w zmianowaniach z rzepakiem,
zwłaszcza jarym, gorczyce nie powinny być uprawiane, i odwrotnie. Groźnym
skutkiem następstwa gorczycy po roślinach kapustowatych w płodozmianie jest
prawdopodobieństwo wystąpienia bardzo groźnej choroby, jaką jest kiła kapusty.
Gorczyce nie znoszą również uprawy po sobie.
Wartość stanowiska, obok przedplonu, istotnie kształtuje gleba, zwłaszcza jej
odczyn i zasobność w składniki pokarmowe. Wszystkie gatunki gorczyc wyma-
gają gleb zasobnych w wapń i obojętnego odczynu gleby. Wymagania glebowe
gorczyc sarepskiej i czarnej są podobne do wymagań rzepaku jarego (Dembiński
1975). Gorczyca biała ma większą zdolność pobierania trudniej przyswajalnych
składników pokarmowych, dlatego jej wymagania glebowe są mniejsze i może
być uprawiana na glebach słabszych. Na żyznych glebach daje jednak wyższe plo-
ny. Gorczyce, szczególnie gorczyca biała, mogą być uprawiane na glebach lżej-
szych, ale nie typowo piaszczystych. Wrażliwe są na okresowe susze zwłaszcza20
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
podczas kwitnienia i w fazie dojrzewania nasion, jednak ich wrażliwość na nie-
dobory wody jest znacznie mniejsza niż rzepaku jarego. Z okresowymi brakami
wody w glebie najlepiej radzi sobie gorczyca biała, rozwijając najsilniejszy system
korzeniowy. W warunkach klimatycznych naszego kraju jest jedną z najbardziej
odpornych na suszę roślin oleistych (Muśnicki i wsp. 1997; Toboła i Muśnicki
1999). Wszystkie gatunki gorczyc najlepiej udają się na bogatych w wapń glebach
gliniastych i piaszczysto-gliniastych, a także na murszach i glebach wytworzonych
z torfów niskich, jednak pod warunkiem, że mają uregulowane stosunki wodno-
-powietrzne. Uprawiane na nasiona najlepiej plonują na próchnicznych glebach
kompleksów pszennych, w rejonach o większej wilgotności również na glebach
kompleksu żytniego dobrego. Pod gorczyce nie nadają się gleby nieprzepuszczal-
ne i podmokłe (Wałkowski 1997; Muśnicki 1999). Gorczyca sarepska ma większe
wymagania glebowe i wymaga lepszych warunków wilgotnościowych niż gorczy-
ca biała. Największe wymagania glebowe ma gorczyca czarna. Zaleca się ją upra-
wiać tylko na glebach pszenno-buraczanych. Zdolność gorczyc do uruchamiania
trudno przyswajalnych składników z gleby sprawia, że jako przedplon pozosta-
wiają one glebę (stanowisko) dość silnie wyczerpane (Muśnicka 1989).
Ze względu na szybkie wschody i duże przyrosty zielonej masy gorczyca biała
w płodozmianie jest bardzo cenną rośliną uprawianą jako międzyplon ściernisko-
wy na paszę, zielony nawóz lub mulcz dla roślin następczych. Dobrze wiąże w swo-
jej biomasie duże ilości składników mineralnych (Bergstrom i Kirchmann 2004)
oraz spośród wielu gatunków roślin uprawianych w międzyplonie ścierniskowym
wykazuje największą wierność w plonowaniu, co można tłumaczyć jej dużą to-
lerancją na okresowe susze (Muśnicki i wsp. 1997; Toboła i Muśnicki 1999; No-
wakowski i Szymczak-Nowak 2003b). Wykorzystana w uprawie międzyplonowej
chroni glebę przed erozją i wymywaniem z gleby azotu, siarki i innych pierwiast-
ków, a przyorana na zielony nawóz w korzystnych warunkach środowiskowych jest
w stanie wytworzyć duży plon biomasy, porównywalny ze średnią dawką oborni-
ka (Wałkowski 1997; Toboła i Muśnicki 1999; Harasimowicz-Herman i Herman
2006; Nowakowski 2013). Gorczyca biała poprawia strukturę oraz właściwości fi-
zyczne, chemiczne i biologiczne gleby oraz ogranicza migrację biogenów do środo-
wiska i zmniejsza nakłady na nawożenie roślin następczych. Penetrujące i zarazem
rozluźniające glebę działanie korzeni gorczycy porównuje się z efektem orki lub
głęboszowania (Nowakowski 2013). Po obumarciu systemu korzeniowego tworzy
się sieć kanałów umożliwiających dotarcie wody i powietrza do głębszych warstw
gleby i podglebia. Analiza wyników badań wielu autorów potwierdza dużą war-
tość nawozową międzyplonów ścierniskowych z gorczycy białej, o której decyduje
plon wytworzonej i przyoranej masy organicznej oraz zawarte w nim składniki po-
karmowe i stosunkowo wąski stosunek węgla do azotu. Z licznie opublikowanych
prac wynika, że poziom plonów uzyskiwanych z uprawy w międzyplonie gorczycy
jest zróżnicowany i uzależniony głównie od rozkładu opadów atmosferycznych,III. Ogólne zasady agrotechniki istotne w integrowanej ochronie i produkcji gorczycy
21
temperatury powietrza, a także od typu gleby (Nowakowski i Szymczak-Nowak
2003b). W miarę wzrostu poziomu intensywności rolnictwa uprawa międzyplo-
nów staje się coraz bardziej pożądana do utrzymania produkcyjnej funkcji gleby.
Obecnie głównym celem ich uprawy jest podniesienie żyzności gleby na skutek po-
prawy bilansu substancji organicznej gleby. Współczesne rolnictwo, zwłaszcza to
ukierunkowane na produkcję roślinną, cechuje bowiem ujemny bilans masy orga-
nicznej. Udana uprawa gorczycy białej może skutecznie go poprawić, szczególnie
w stanowiskach po roślinach zbożowych i okopowych. Gorczyce wykazują duży
potencjał do nagromadzenia składników mineralnych w plonie ogólnym między-
plonu ścierniskowego. Ponadto wykorzystanie tych składników pokarmowych
przez roślinę następczą z przyoranych jako zielony nawóz międzyplonów ścier-
niskowych jest najczęściej większe niż obornika, co uwarunkowane jest szybszym
rozkładem młodych części roślin.
Gorczyce są bardzo wartościowymi roślinami w zmianowaniach silnie zdomi-
nowanych przez zboża. Regenerują także stanowiska w płodozmianach z dużym
udziałem roślin okopowych oraz po stosowaniu systemów z uproszczoną upra-
wą roli. Wobec coraz większego nasycenia zmianowań zbożami wzrasta znacze-
nie gorczycy białej jako rośliny poplonowej o szczególnym znaczeniu płodozmia-
nowym, uzdrawiającej pola ze zbożowych chorób płodozmianowych (Muśnicki
i Toboła 2000; Majchrzak i wsp. 2005). Gorczyce uprawiane po zbożach w po-
plonie ścierniskowym pełnią funkcję rośliny fitosanitarnej, ograniczającej ryzyko
występowania chorób korzeni i podstawy źdźbła, przez co korzystnie wpływają na
zdrowotność następujących po nich zbóż (Wałkowski 1997; Toboła 2010). Pobu-
dzają one silnie biologiczną aktywność gleby, w wyniku czego rozwija się mikro-
flora glebowa, która pasożytuje na szkodliwych dla roślin uprawnych grzybach
i nicieniach (Gutmański i wsp. 1999; Lütke-Entrup 2001). Ograniczanie patoge-
nów, szkodników i chwastów w glebie wynika również z działania izotiocyjania-
nów, które po wymieszaniu z glebą międzyplonu zawierającego w biomasie glu-
kozynolany ograniczają rozwój szeregu agrofagów (Buhre 2008). Badania wielu
autorów (Szymczak-Nowak i wsp. 2002) wykazały także dobre odchwaszczające
działanie uprawy samej gorczycy lub sianej w mieszance z innymi gatunkami jako
poplon ścierniskowy. Gorczyca biała jest najbardziej niezawodną rośliną poplo-
nową uprawianą na wszystkich rodzajach gleb. Uprawa gorczyc jako międzyplonu
ścierniskowego lub plonu głównego poprawia wyraźnie jakość stanowiska, po-
zostawiając znaczne ilości rozkładającej się biomasy, która skutecznie ogranicza
zachwaszczenie i rozwój szeregu patogenów, w wyniku czego zmniejszają się na-
kłady na nawożenie i ochronę oraz korzystnie wzrasta plonowanie roślin następ-
czych. Znacząco poprawia ona efekt ekonomiczny prowadzonej produkcji roślin-
nej w całym płodozmianie, a także ma duże znaczenie dla ochrony zasobów gleby,
wody i powietrza oraz zachowania różnorodności biologicznej. Międzyplony
z gorczyc stanowią kluczowy element nowoczesnych technologii produkcji wy-22
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
korzystujących efekt ekonomiczny wynikający z uproszczenia uprawy roli (No-
wakowski 2013). W krajach Unii Europejskiej (UE) międzyplony uprawia się na
szeroką skalę, a dominującymi w Niemczech gatunkami roślin międzyplonowych
są: gorczyca biała (23%), rzodkiew oleista (11%) i facelia błękitna (3%) (Stock-
fisch 2006). W Polsce według danych Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji
Rolnictwa (ARiMR 2016) międzyplony uprawiane są aktualnie na 7% powierzch-
ni gruntów ornych, czyli 860 tys ha. Największy udział ma gorczyca (51%), żyto
ozime (24%), rzepak ozimy (12%), facelia (2%) i rzodkiew oleista (0,1%). Gorczy-
cę białą w płodozmianie wysiewa się również jako roślinę podporową dla wiotko-
łodygowych form roślin strączkowych (grochy, wyka jara) w uprawie na nasiona
czy zieloną masę (Toboła 2010).
Obecnie duże możliwości pozytywnego oddziaływania na glebę oraz uprawia-
ne na niej rośliny daje uprawa nowych odmian gorczycy białej o wysokim po-
tencjale plonowania i właściwościach fitosanitarnych. Wyhodowane w Oddziale
Instytutu Hodowli i Aklimatyzacji Roślin – Państwowego Instytutu Badawczego
(IHAR – PIB) w Poznaniu odmiany gorczycy białej (Bamberka i Warta), oprócz
skutecznego działania antymątwikowego i wysokiej wartości nawozowej, charak-
teryzują się także niską zawartością kwasu erukowego, a odmiana Warta także
glukozynolanów (Piętka i wsp. 2010, 2014; Nowakowski 2013). Nowe, odporne na
mątwika odmiany, w odróżnieniu od roślin żywicielskich, w tym także standar-
dowych odmian gorczycy, nie zapewniają larwom nicienia wystarczających ilo-
ści pożywienia i giną z głodu. Odmiany „mątwikobójcze”, znacznie ograniczające
populację szkodliwych nicieni, wysiewane w międzyplonie ścierniskowym, zna-
lazły szerokie zastosowanie w różnych formach uprawy konserwującej, zwłasz-
cza w gospodarstwach z dużym udziałem buraka w płodozmianie oraz na po-
lach, na których stwierdzono występowanie mątwika burakowego (Heterodera
schachtii) (Nowakowski 2010, 2013). Uprawa antymątwikowych odmian gorczycy
w międzyplonie ścierniskowym prowadzi do redukcji populacji nicieni w glebie
o 30–50%, natomiast w plonie głównym nawet o 50–90% (Nowakowski i Szym-
czak-Nowak 2003a; 2006). Odmiany, które nie mają właściwości biologicznego
zwalczania mątwika powodują nawet kilkukrotne zwiększenie jego populacji, dla-
tego mogą być uprawiane po burakach tylko w wyjątkowych sytuacjach – na po-
lach niezamątwiczonych. Wyniki badań wykazały korzystne efekty mulczowania
pola, zwłaszcza fitosanitarnego działania mulczów z gorczycy białej w płodozmia-
nie z burakiem. Silnie redukują one nie tylko liczebność nicieni w glebie, ale tak-
że ograniczają porażenie roślin buraka przez sprawców zgorzeli siewek i chorób
liści (mączniak prawdziwy, chwościk buraka, rdza buraka i brunatna plamistość
liści buraka) (Gutmański 2000; Nowakowski 2013). Badania wykazały również,
że uprawa niektórych odmian gorczycy białej wpływa korzystnie na ograniczanie
populacji mątwika ziemniaczanego (Globodera rostochiensis), co ma istotne zna-
czenie praktyczne w efektywnym zmniejszaniu zagrożenia ze strony tego patoge-III. Ogólne zasady agrotechniki istotne w integrowanej ochronie i produkcji gorczycy
23
na dla plonu ziemniaka (Wąsacz i Nowakowski 2011). Stosowanie płodozmianu
z antymątwikowymi odmianami gorczycy to również jedyna dostępna metoda
ograniczenia rozwoju Rhizoctonia solani i występowania rizoktoniozy na plan-
tacjach buraka cukrowego i ziemniaka (Buhre 2008; Skonieczek i Nowakowski
2011).
Z badań Muśnickiego i wsp. (1997) wynika, że gorczyca biała jest najwierniej
plonującą spośród jarych roślin oleistych. Według autorów, dynamiką wzrostu
i potencjałem plonotwórczym przewyższa rzepak jary. Ze względu na jej liczne
zalety, w połączeniu z dwuzerową (bezerukowa, bezglukozynolanowa) jakością
nasion nowych odmian, gatunek ten może być jarą rośliną oleistą, konkurencyjną
wobec rzepaku jarego, zwłaszcza na słabszych kompleksach gleb. Gorczycę bia-
łą można uprawiać na terenie całego kraju, natomiast gorczycę sarepską i czarną
w rejonach odpowiednich dla rzepaku jarego. Zielonka i Szczebiot (2001) twier-
dzą, że gorczyca w praktyce plonuje znacznie poniżej swego potencjału genetycz-
nego, co jest spowodowane m.in. uprawą tego gatunku po niekorzystnych przed-
plonach.
2. Przygotowanie gleby
Gorczyce uprawiane na nasiona
Uprawa gorczyc przeznaczonych na nasiona jest podobna do uprawy rzepaku
jarego i powinna być równie staranna. Staranne przygotowanie roli jest koniecz-
nym warunkiem wczesnych i pełnych wschodów oraz prawidłowego rozwoju ro-
ślin, co jednocześnie umożliwia ujawnienie zawartego w informacji genetycznej
potencjału plonowania. Analogicznie, jak w przypadku rzepaku, zabiegi upra-
wowe pod gorczyce są determinowane przez gatunek rośliny przedplonowej. Po
wczesnych przedplonach pole się podoruje i natychmiast bronuje. W miarę po-
jawiania się chwastów bronowanie należy powtarzać. O intensywności i sposobie
zwalczania chwastów decyduje zarówno stan, jak i typ zachwaszczenia. W przy-
padku występowania chwastów rozłogowych można je zwalczać mechanicznie,
wykorzystując bronę talerzową, a po zazielenieniu się – przyorać pługiem z przed-
płużkiem na głębokość przekraczającą 25 cm lub, gdy chwasty wytworzą 4–6 liści,
można zastosować herbicyd dolistny o działaniu układowym. Chwasty rozłogowe
zwalcza się także herbicydami na polu niepodoranym, gdy wytworzą co najmniej
3 liście. Po całkowitym zniszczeniu perzu, czego należy oczekiwać nie wcześniej
niż po trzech tygodniach od zastosowania herbicydu, pole można zaorać. Po
przedplonach późnych, takich jak ziemniaki i poplony ścierniskowe, na polach
niezachwaszczonych można od razu przeprowadzić orkę przedzimową. Warun-
kiem przeprowadzenia tego zabiegu jest odpowiednie uwilgotnienie gleby. Gleba
nie powinna być ani zbyt wilgotna, ani nadmiernie przesuszona. Przeprowadze-24
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
nie orki przy nieodpowiednim uwilgotnieniu niszczy strukturę gleby i w konse-
kwencji niekorzystnie wpływa na jej możliwości gromadzenia wody. Orkę należy
koniecznie przeprowadzić jesienią. Wiosenna orka jest niewskazana, ponieważ
przyczynia się do przesuszenia gleby i opóźnienia terminu siewu, co znacząco
ogranicza możliwość wykorzystania wody pozimowej przez roślinę uprawną.
Efektem przeprowadzenia orki w terminie wiosennym jest spowolniony rozwój
rośliny uprawnej i jej mniejsza konkurencyjność w stosunku do szybciej rozwija-
jących się w warunkach posusznych chwastów. Magazynowaniu wody przez glebę
sprzyja przeprowadzenie orki jesienią. Gleba zaorana przed zimą i pozostawiona
w ostrej skibie dobrze chłonie wodę, a poddana oddziaływaniu mrozu nabiera
struktury gruzełkowej. Orkę przedzimową wykonuje się na głębokość ok. 20 cm
(Wałkowski 1997; Budzyński 2010). Tylko po ziemniakach można ją spłycić do
15 cm, a pług zastąpić gruberem (Budzyński 2010).
Prace wiosenne rozpoczyna się po obeschnięciu wierzchołków skib. Sposób
uprawy zależny jest od zwięzłości gleby. Na glebach lżejszych pole wyrównuje się
włóką, a na cięższych broną. Po bezśnieżnej zimie może zajść konieczność spulch-
nienia gleby za pomocą ciężkich bron lub grubera (Budzyński 2010). Do uprawy
przedsiewnej wykorzystuje się kultywator lub ciężkie brony sprzężone z wałem
strunowym. Za najlepsze narzędzia do doprawiania gleby do siewu uważane są
agregaty wyposażone w dwie sekcje wałów – przednią i tylną. Aby zapewnić płyt-
kie umieszczenie nasion w czasie siewu, głębokość uprawy przedsiewnej powinna
być nieznacznie większa od głębokości siewu.
Uprawę gorczycy znacznie upraszcza pozostawienie do wiosny międzyplonu
ścierniskowego z przeznaczeniem na mulcz. W tym przypadku uprawa roli ogra-
nicza się do pocięcia i wymieszania resztek pożniwnych z glebą na głębokość 10–
15 cm (Budzyński 2010). Liczba przejazdów agregatu i głębokość uprawy zależna
jest od masy resztek pożniwnych i zwięzłości gleby. Przerastające mulcz chwa-
sty należy zwalczać jeszcze przed siewem gorczyc herbicydem o działaniu total-
nym. Z powodu niskiego kosztu nasion, szybkiego tempa wzrostu i mało zdrew-
niałej masy roślinnej za najlepszy międzyplon wykorzystywany jako mulcz dla
gorczyc uważana jest facelia błękitna. Wykorzystanie do tego celu roślin strącz-
kowych ogranicza wyższy koszt nasion. Natomiast ze względu na ryzyko wystą-
pienia grzybów chorobotwórczych, nie zaleca się przeznaczać na mulcz zarówno
gorczyc, jak i rzodkwi.
Gorczyce uprawiane na poplon
Z powodu szybkich wschodów i dużych przyrostów zielonej masy w uprawie
międzyplonowej praktyczne znaczenie ma tylko gorczyca biała. Uprawa przed-
siewna roli w tym przypadku sprowadza się do spłyconej orki przykrywającej
ścierń lub uprawy bezpłużnej, kruszącej glebę bez jej odwracania. Wałkowski
(1997) na glebach lżejszych zaleca podorywkę lub talerzowanie na głębokość doIII. Ogólne zasady agrotechniki istotne w integrowanej ochronie i produkcji gorczycy
25
10 cm, a na glebach cięższych orkę na głębokość 14–16 cm. W celu ograniczenia
liczby przejazdów należy zagregatować z pługiem wał Campbella lub wał specjal-
ny. Zabiegi uprawowe należy wykonać starannie, aby zwiększyć prawdopodobień-
stwo wczesnych i pełnych wschodów oraz szybkiego rozwoju roślin i przyczynić
się do dynamicznego przyrostu zielonej masy.
3. Zintegrowany system nawożenia
Zintegrowany system nawożenia umożliwia zarówno zaspokojenie potrzeb
pokarmowych rośliny uprawnej, jak i utrzymanie zasobności gleby na odpowied-
nim poziomie. System ten uwzględnia interakcyjne oddziaływanie aplikowanych
składników i tym samym przyczynia się do wzrostu efektywności i opłacalności
nawożenia. Zintegrowany system nawożenia bazuje na teorii minimum Sprenge-
la spopularyzowanej przez Liebiga jako prawo minimum, według którego rozwój
organizmu jest ograniczany czynnikiem będącym w minimum. W zintegrowa-
nym systemie nawożenia należy uwzględnić trzy grupy zabiegów:
1) regulację odczynu pH i zasobności w fosfor (P) i potas (K);
2) nawożenie azotem (N);
3) nawożenie pozostałymi składnikami pokarmowymi (makro- i mikroele-
mentami).
Warunkiem koniecznym do prawidłowego rozwoju gorczyc jest zapewnienie
optymalnego odczynu pH gleby (6–6,8), od którego zależy dostępność składni-
ków pokarmowych i tym samym efektywność nawożenia. Istotne jest również
utrzymanie w zmianowaniu zasobności gleby w fosfor i potas na poziomie zbli-
żonym do wymagań rośliny uprawnej, ponieważ zasobność gleby w dużej mierze
decyduje o dostępności tych składników, co znacząco oddziałuje na efektywność
nawożenia najistotniejszego dla plonowania pierwiastka, jakim jest azot. Na drugi
element zintegrowanego systemu składa się określenie poziomu nawożenia i apli-
kacja nawozów azotowych. Natomiast trzecim elementem jest nawożenie pozo-
stałymi niezbędnymi do rozwoju roślin składnikami pokarmowymi, które rów-
nież wspomagają plonotwórczą efektywność azotu.
3.1. Wymagania pokarmowe
Gatunki z rodziny kapustowatych (Brassicaceae) wykazują duże zapotrze-
bowanie na składniki pokarmowe (Jasińska i Kotecki 1994). Gorczyca biała ma
umiarkowane potrzeby. Na wytworzenie 1 t nasion, wraz z odpowiadającym mu
plonem słomy, gorczyce potrzebują około 50–55 kg azotu (N), 12 kg fosforu (P)26
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
i 57 kg potasu (K) (Toboła 2010). Podobnie jak inne rośliny kapustne, gorczyce
pobierają znaczne ilości magnezu i siarki (4 kg Mg i 20–25 kg S na 1 t nasion).
Spośród mikroelementów duże zapotrzebowanie wykazują na bor (B), a czasami
także na sód (Na) (Wałkowski 1997).
MAKROELEMENTY
Wapń
Podstawą prawidłowego wzrostu roślin oraz efektywnego wykorzystania
składników pokarmowych, zarówno zawartych w glebie, jak i dostarczonych
w nawozach mineralnych jest uregulowany w stosunku do biologicznych wy-
magań danej rośliny odczyn gleby. Wszystkie gatunki gorczyc wymagają gleb
zasobnych w wapń i obojętnego odczynu gleby mieszczącego się w granicach
6–6,8 pH. Odczyn gleby nie tylko kształtuje jej właściwości fizyczne, chemicz-
ne i biologiczne, ale również decyduje o tym, czy dany składnik pokarmowy
zostanie przez roślinę pobrany z gleby i w jakiej ilości (Grzebisz i wsp. 2005).
Nieregularne stosowanie nawozów wapniowych powoduje wypieranie wapnia
z kompleksu sorpcyjnego i stopniowy wzrost zakwaszenia gleby. Na glebach za-
kwaszonych gorczyce rosną gorzej i słabiej plonują (Toboła 2010). W Polsce
gleby kwaśne i bardzo kwaśne stanowią, niestety, ciągle duży odsetek gruntów
ornych (około 50%), dlatego zakwaszenie gleb jest ważnym problemem w pol-
skim rolnictwie.
Wapń nie tylko reguluje odczyn i strukturę gleby, ale jest także cennym skład-
nikiem pokarmowym, niezbędnym do prawidłowego wzrostu i rozwoju gorczycy.
W roślinie przemieszcza się słabo, stąd konieczność stałej jego obecności w śro-
dowisku glebowym, aby rośliny mogły go pobierać przez cały okres wegetacji.
Wapń intensyfikuje podziały komórkowe oraz modyfikuje procesy enzymatycz-
ne, a także odpowiada za stabilizację błon komórkowych i ograniczenie ich prze-
puszczalności.
Fosfor
Fosfor bierze aktywny udział w wielu najważniejszych procesach biochemicz-
nych, takich jak: fotosynteza, oddychanie, metabolizm tłuszczowy, przemiany
azotowe, a także w syntezie tłuszczu i białka. W początkowej fazie wegetacji jest
niezbędny do tworzenia sytemu korzeniowego, co ma duże znaczenie dla dyna-
miki pobierania składników pokarmowych w fazach krytycznych oraz większej
tolerancji na stresy wywołane niedoborem wody. Dzięki silnemu systemowi ko-
rzeniowemu gorczyca biała dobrze wykorzystuje trudno dostępne składniki po-
karmowe znajdujące się w glebie (Muśnicki 1999). Optymalnie zaopatrzone w fos-
for rośliny harmonijnie się rozwijają, są odporniejsze na wyleganie i na ujemneIII. Ogólne zasady agrotechniki istotne w integrowanej ochronie i produkcji gorczycy
27
skutki przenawożenia azotem. Aby wyprodukować 1 dt nasion wraz z odpowiada-
jącym jej plonem słomy, gorczyca musi pobrać około 1,2 kg fosforu.
Potas
Potas, w przeciwieństwie do azotu i fosforu, nie wchodzi w skład trwałych
związków organicznych w roślinie, przez co jest pierwiastkiem bardzo mobilnym,
łatwo przemieszczającym się z liści starszych do młodszych. Mobilny jon potasu
w roślinie zarządza gospodarką wodną, regulując wraz z sodem, wapniem i ma-
gnezem uwodnienie plazmy. Ponieważ jest aktywatorem licznych reakcji enzy-
matycznych, uczestniczy tym samym w powstawaniu, przemianie i transporcie
asymilatów w roślinie. Przeciwdziała skutkom suszy oraz różnego rodzaju innym
stresom. Gorczyce, podobnie jak inne rośliny kapustowate, wykazują na potas
duże zapotrzebowanie (5,7 kg potasu na 1 dt nasion).
Azot
Pierwiastkiem pokarmowym najbardziej efektywnym w kształtowaniu plonu
roślin jest azot – podstawowy składnik białek i kwasów nukleinowych, z których
zbudowane są żywe części komórki. Odpowiednia dostępność tego pierwiastka
w glebie jest niezbędna do prawidłowego wzrostu i rozwoju roślin. Na wytworze-
nie 100 kg nasion (z odpowiadającą ilością słomy) gorczyce potrzebują około 5 kg
dostępnego azotu. Należy pamiętać, że przetworzenie tego składnika na plon jest
w pełni możliwe tylko w warunkach optymalnego odżywienia gorczycy pozosta-
łymi składnikami pokarmowymi.
Azot glebowy występuje głównie w postaci organicznej: w próchnicy, reszt-
kach pożniwnych i w biomasie, a tylko niewielką jego część (około 1–2%) stano-
wią formy mineralne [amonowa – NH4+; azotanowa(V) – NO3- i azotanowa(III)
– NO2-)], bezpośrednio przyswajalne przez rośliny. Azot w glebie podlega złożo-
nym procesom (mineralizacji, wymywaniu, denitryfikacji, pobieraniu przez ro-
śliny), na które istotny wpływ mają czynniki siedliskowe, klimatyczne i agrotech-
niczne. Zawarty w materii organicznej azot, aby mógł być pobrany przez rośliny,
musi ulec w glebie mineralizacji, w trakcie której powstają przyswajalne formy
azotu mineralnego. Azot mineralny niepobrany przez rośliny może być łatwo wy-
mywany poza strefę korzeniową. Jest to bardzo ważne zarówno ze względów pro-
dukcyjnych, jak i środowiskowych.
Siarka
Gorczyce, tak jak wszystkie rośliny kapustowate, wykazują duże zapotrzebo-
wanie na siarkę. Aby wytworzyć 1 t nasion, pobierają 20–25 kg siarki (S) (Toboła
2010). Obecnie potrzeby te często przewyższają ilość dostępnej siarki w glebie,
bowiem coraz mniejsze jej ilości przedostają się do gleby z atmosfery w postaci
mokrego i suchego opadu (Motowicka-Terlak i Terlak 1998; Orlovius 2000).28
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
Siarka jest podstawowym i niezbędnym składnikiem pokarmowym warunku-
jącym prawidłowy wzrost i rozwój roślin. Jako ważny składnik związków struk-
turalnych (aminokwasy, białka, enzymy i in.) jest niezbędna do przebiegu naj-
ważniejszych procesów metabolicznych w roślinie, takich jak: synteza białek,
węglowodanów, tłuszczów i chlorofilu, a także bierze udział w fotosyntezie. Ami-
nokwasy siarkowe: cystyna, cysteina i metionina (Lityński i Jurkowska 1982),
tworzą strukturę białek, a także są prekursorami innych ważnych związków, ta-
kich jak: glutation, tiamina (witamina B1), biotyna (witamina H), koenzym A,
kwas liponowy, tioredoksyny oraz sulfolipidy (Zhao i wsp. 1999). Siarka aktywi-
zuje wiele enzymów w komórce oraz bierze udział w reakcjach oksydoredukcyj-
nych, enzymatycznych, a także w syntezie ligniny. Szczególną rolę odgrywa w me-
tabolicznych przemianach azotu, zwiększając szybkość procesów transformacji
pobranego przez roślinę azotu w białko (Rice 2007). Siarka jest ważnym skład-
nikiem glukozynolanów (tioglikozydów lotnych olejków gorczycznych), specy-
ficznej grupy glukozydów charakterystycznych dla roślin z rodziny Brassicaceae
i Liliaceae (Oleszek 1995). Pełnią one w roślinach funkcje obronne i ochronne.
W gorczycy białej występuje sinalbina, a w gorczycy sarepskiej i czarnej – sinigry-
na. Glukozynolany, pod wpływem enzymu mirozynazy uruchamianej w trakcie
uszkodzenia tkanek roślin lub enzymów flory bakteryjnej przewodu pokarmo-
wego zwierząt, łatwo przekształcają się w toksyczne związki o charakterze nitry-
li, tiocyjanianów, izotiocyjanianów i cyjanoepitioalkanów (izotiocyjanianin allilu
u gorczycy sarepskiej i czarnej oraz p-hydroxbenzyl izotiocyjanianu u gorczycy
białej). Łatwo przemieszczają się one przez błony komórkowe i mogą powodo-
wać podrażnienia skóry oraz ujemnie oddziaływać na pracę serca i nerek, a tak-
że mogą wywoływać zapalenia oskrzeli, płuc i biegunki (Sawicka i Kotiuk 2007).
Badania wykazują także, że produkty rozpadów glukozynolanów mają działanie
pozytywne (prozdrowotne) – obniżają ryzyko nowotworów płuc, żołądka, okręż-
nicy i odbytnicy. Lotne olejki gorczyczne wykazują silne działanie rozgrzewające
i pobudzające.
Podobnie jak w przypadku azotu, pierwotnym dla roślin źródłem siarki w gle-
bie jest materia organiczna. Generalnie 75–95% siarki w wierzchniej warstwie
gleby znajduje się w substancji organicznej, której mineralizacja stanowi główne
źródło tego pierwiastka dla roślin w okresie wegetacji. W tym złożonym procesie
siarka ze związków organicznych, przy udziale mikroorganizmów (bakterii z ro-
dzajów: Thiobacillus, Thiobacterium, Sulfolobus, Thiospira i in.) i enzymu sulfata-
zy oraz w odpowiednich warunkach temperatury, pH i wilgotności, przechodzi
w związki nieorganiczne – siarczany przyswajalne przez rośliny (Freney i Wil-
liams 1983). Siarka siarczanowa S-SO4 jest łatwo pobierana przez rośliny, a jed-
nocześnie jest formą mało stabilną, łatwo ulegającą wymywaniu (Motowicka-Te-
relak i Terelak 1998; Szopka i wsp. 2011). W Polsce ponad połowa gleb wykazuje
niską zasobność w siarkę (<10 mg/100 g gleby), przy czym wiele z nich, zwłaszczaIII. Ogólne zasady agrotechniki istotne w integrowanej ochronie i produkcji gorczycy
29
gleby lżejsze, a także średnie, zawiera poniżej 1 mg siarki mineralnej na 100 g gle-
by (Motowicka-Terelak i Terelak 1998; Gaj i Klikocka 2011).
Magnez
Podobnie jak inne rośliny kapustowate, gorczyce wykazują dość duże zapo-
trzebowanie na magnez. Pierwiastek ten w istotny sposób decyduje o efektach
produkcyjnych, bowiem jako składnik chlorofilu pełni w roślinie wiele ważnych
funkcji życiowych. Jest aktywatorem procesów odpowiedzialnych za pobieranie
składników mineralnych z gleby, a także aktywuje układy enzymatyczne regulują-
ce ważne procesy w roślinie (fotosyntezę, przemiany energetyczne, syntezę węglo-
wodanów, białek i tłuszczów).
Do wytworzenia 1 t nasion i odpowiedniej masy słomy gorczyce potrzebują
około 4 kg magnezu. Duże potrzeby względem tego pierwiastka sprawiają, że gor-
czyce, podobnie jak rzepak, wymagają gleb o wysokiej zasobności w magnez – nie
mniejszej niż 5 mg/100 g gleby na glebach lekkich i 6 mg/100 g gleby na glebach
średnich (Grzebisz i Härdter 2006). W Polsce ponad 60% gleb wykazuje niską za-
sobność w magnez. Ponadto jego pobranie jest wyraźnie mniejsze w warunkach
gleb kwaśnych, a także jest często ograniczane przez susze glebowe występujące
w okresie intensywnego wzrostu biomasy roślin gorczycy (Dzieżyc 1988).
MIKROELEMENTY
W praktyce bardzo często nie uwzględnia się zapotrzebowania roślin na mi-
kroelementy. Mimo że potrzebne są roślinom w małych ilościach, pełnią bar-
dzo ważne funkcje i decydują często o prawidłowym wykorzystaniu pozostałych
składników. Oprócz ważnej roli fizjologicznej dla roślin, mikroelementy mają
również znaczenie plonotwórcze. Są one przede wszystkim katalizatorami reakcji
enzymatycznych. Wiele procesów w roślinie (np. synteza tłuszczu, białka) wyma-
ga odpowiedniej aktywności enzymatycznej, na którą istotny wpływ ma obecność
mikroelementów w tkankach roślinnych. Naturalnym źródłem wszystkich skład-
ników pokarmowych jest gleba, z której roślina pobiera je zgodnie ze swymi po-
trzebami. Nie zawsze jednak potrzeby rośliny mogą być w pełni pokryte z zaso-
bów naturalnych gleby.
Bor
Spośród mikroelementów największe zapotrzebowanie gorczyce wykazują na
bor. Badania w kraju i zagranicą dowodzą, że jest on jednym z najbardziej deficy-
towych pierwiastków pokarmowych dla roślin (Finck 1982; Czuba 2000). Ponad
79% gleb w Polsce wykazuje niską zasobność w bor. Dotyczy to zwłaszcza gleb
lekkich i kwaśnych wytworzonych z piasków o dużej przepuszczalności (Dębow-30
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
ski i Kucharzewski 2000). Bor nie ulega w glebie sorpcji i łatwiej niż inne mikro-
elementy wymywany jest z gleby, zwłaszcza z gleb lekkich. Straty powodowane
pobieraniem tego pierwiastka z plonem i wymywaniem z gleby są zdecydowanie
wyższe niż jego przychody (mineralizacja, nawożenie) (Budzyński 2010). Przez
rośliny pobierany jest przede wszystkim biernie, z ruchem wody, dlatego jego nie-
dobory występują w latach suchych (Szukalski 1979).
Pierwiastek ten odgrywa ważną rolę w przemianach węglowodanów do tłusz-
czów, a także w syntezie kwasów nukleinowych i fitohormonów, w tym także fi-
tohormonów wzrostu. Bierze udział w podziałach i różnicowaniu się komórek
stożków wzrostu łodyg oraz korzeni, dlatego dostępność tego pierwiastka wpływa
na prawidłowy rozwój korzeni i szybki wzrost roślin. Bor wpływa na tworzenie
się organów generatywnych – wykształcenie kwiatów, nasion i łuszczyn. Regu-
luje także gospodarkę wodną rośliny. Bor jest najlepiej pobierany z gleb dobrze
uwilgotnionych, o uregulowanym odczynie, w zakresie pH od 5,5 do 6,5. Wzrost
odczynu gleby (pH powyżej 6,5) znacznie ogranicza możliwość pobierania tego
mikroskładnika. Bor jest słabo pobierany na glebach świeżo wapnowanych.
3.2. Potrzeby nawozowe
Określają one ilość składników pokarmowych, jakie należy dostarczyć roślinie
w nawozach, aby w pełni pokryć ich potrzeby pokarmowe i uzyskać wysokie plo-
ny. Przy ustalaniu wysokości dawek poszczególnych składników pokarmowych
należy uwzględnić zasobność gleby w przyswajalne składniki pokarmowe, pH
gleby, rodzaj przedplonu oraz wysokość oczekiwanego plonu. Jednocześnie nale-
ży pamiętać, aby planowane dawki nawozów zapewniały nie tylko uzyskanie wy-
sokiego plonu, ale także gwarantowały utrzymanie zasobności gleby w podstawo-
we składniki pokarmowe na poziomie pozwalającym wysoko plonować roślinom
następczym. Z zawartych w glebie składników pokarmowych najlepiej korzysta
gorczyca biała, najgorzej zaś gorczyca czarna. Jednak biorąc pod uwagę wysokość
plonowania, potrzeby nawozowe trzech gatunków gorczyc są podobne.
MAKROELEMENTY
Wapń
Regulacja odczynu gleby jest podstawą nawożenia roślin. Aby utrzymać wła-
ściwe pH gleby i jej zasobność w wapń, pola powinny być wapnowane regular-
nie w zmianowaniu (co najmniej jeden raz w 4-letniej rotacji) (Muśnicka 1989).
Wapń wolno wchodzi w reakcję z glebą, dlatego najlepiej wykonać ten zabieg
pod przedplon. Jeżeli gleba, na której ma być uprawiana gorczyca jest kwaśna,31
Iv. Regulacja zachwaszczenia
konieczne jest wapnowanie bezpośrednio po zbiorze przedplonu, na ścierń pod
podorywkę. Wysokość dawki nawozu wapniowego można określić na podstawie
analiz gleby, według kwasowości hydrolitycznej. Nawozy wapniowe zawierające
tlenek wapnia (CaO) w dawce 1–1,5 t/ha stosuje się na glebach zwięzłych, a wap-
no węglanowe (CaCO3) w dawce 2–3 t/ha na glebach lżejszych (Wałkowski 1997).
Na glebach ubogich w magnez należy stosować wapno magnezowe bądź magne-
zowo-tlenkowe (gleby zwięzłe) lub wapno magnezowo-węglanowe (gleby lżejsze).
Wapnowanie, oprócz pozytywnego wpływu na strukturę gleby i jej odczyn,
długotrwale poprawia żyzność gleby, korzystnie oddziałując na równowagę jo-
nową w glebie i likwidując toksyczny wpływ glinu i manganu. Poprawia także
warunki rozkładu materii organicznej i efektywności działania organizmów by-
tujących w glebie oraz zwiększa wykorzystanie przez rośliny nawozów mineral-
nych. W glebach o uregulowanym odczynie regularne wapnowanie równoważy
zakwaszające działanie nawozów mineralnych i uzupełnia ubytek kationów wap-
nia i magnezu w glebie wskutek wymywania.
Fosfor i potas
Wielu autorów podkreśla, że odpowiednia ilość przyswajalnego fosforu i po-
tasu w glebie stanowi jeden z warunków uzyskania wysokich i stałych plonów
nasion. Uważają oni, że zasobność gleby w przyswajalny fosfor i potas jest pod-
stawą do określenia dawek nawozowych fosforu i potasu (Grzebisz i wsp. 2005;
Wałkowski i wsp. 2006). Toboła (2010) twierdzi, że aby określić potrzebne daw-
ki nawozowowe tych składników, wystarczy ilości wyznaczające potrzeby pokar-
mowe przemnożyć przez odpowiednie współczynniki przeliczeniowe, które za-
leżą od zasobności gleby w przyswajalny fosfor i potas (tab. 1). Obok zasobności
gleby w fosfor i potas podstawą określenia potrzeb nawozowych jest przedplon
oraz poziom oczekiwanych plonów. Po roślinach zbożowych stosuje się dawki
wyższe (zwłaszcza gdy słoma jest zbierana z pola), a po okopowych uprawianych
po oborniku niższe, bowiem gorczyca dobrze wykorzystuje składniki pokarmo-
Tabela 1. Współczynniki przeliczania pobrania fosforu i potasu na dawki nawo-
zowe (Toboła 2010)
Klasa
zasobności gleby
FosforPotasMagnez
(gleby średnie)
Bardzo niska2,01,73,0
Niska1,51,52,5
Średnia1,151,21,5
Wysoka0,70,91,0
Bardzo wysoka0,350,50,032
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
we pochodzące z obornika danego pod przedplon (Muśnicka 1989). Optymalna
dawka fosforu powinna wynosić 30–60 kg/ha P2O5, zaś potasu 80–120 kg/ha K2O.
Dawki niższe należy stosować po przedplonach na oborniku, wyższe natomiast
na stanowiskach bez obornika. Nawożenie fosforem i potasem powinno zapew-
nić nie tylko niezbędną ilość tych składników dla roślin, ale także uwzględnić tzw.
naddatek na poprawę zasobności gleby w ilości 25% (w stosunku do pobrania) na
glebach o niskiej zawartości składnika i 50% na glebach o zawartości bardzo ni-
skiej. Grzebisz i wsp. (2005) uważają, że podstawą systemu nawożenia P i K powi-
nien być bilans obu składników w całym zmianowaniu. Gwarantuje on utrzyma-
nie odpowiedniego poziomu tych składników w glebie.
Przenawożenie potasem zmniejsza zdolność roślin do pobierania magne-
zu i wapnia, natomiast zwiększa zasolenie gleby i trudności w pobieraniu wody
przez rośliny (Muśnicka 1989). Pod gorczyce uprawiane na niskich torfach i mur-
szach stosuje się nawożenie fosforowe w ilości 40–60 kg/ha P2O5 i potasowe
100–140 kg/ha K2O (Wałkowski 1997).
Aby uzyskać wysokie plony gorczycy uprawianej w międzyplonie na zieloną
masę, należy stosować pełne nawożenie NPK. W zależności od rośliny w plonie
głównym i zasobności gleby zaleca się stosować 30–50 kg/ha P2O5 i 50–70 kg/ha
K2O. Ścisłe badania polowe wykazały, że na stanowiskach o niskiej zasobności
w potas nawożenie tym składnikiem w ilości do 100 kg/ha przyczynia się do istot-
nego wzrostu biomasy międzyplonu z gorczycy (Nowakowski i Szymczak-Nowak
2003a).
Spośród nawozów fosforowych zalecane jest stosowanie superfosfatu, najlepiej
prostego, który oprócz 19% fosforu (P2O5) zawiera 25% tlenku wapnia (CaO),
32% siarki (SO3), a także mikroelementy (np. 0,7% boru). Potas jest dostarcza-
ny głównie w formie wysokoprocentowych soli potasowych, kainitu lub kamexu,
a także w siarczanie potasu. Ten ostatni związek zawiera ważny składnik, jakim
jest siarka. Najbardziej racjonalne jest stosowanie nawozów wieloskładnikowych
o składzie i stosunku P : K odpowiadającym potrzebom nawozowym i dostoso-
wanym do zasobności gleby. Nawozy te zawierają również azot, a często także
magnez, siarkę, sód i niezbędne mikroelementy. Potas w nich zawarty może być
przez gorczycę w niektórych warunkach glebowych lepiej wykorzystany niż z wy-
sokoprocentowych soli potasowych (Wałkowski 1997; Wałkowski i wsp. 2006).
Azot
Spośród wszystkich makroskładników azot jest najsilniej działającym czynni-
kiem plonotwórczym dla gorczycy białej (Szyrmer 1974). Korzystnie wpływa na
masę wegetatywną (Nowakowski i wsp. 2014), a także na liczbę łuszczyn na ro-
ślinie, masę nasion i plon nasion z rośliny (Paszkiewicz-Jasińska 2005). Nawoże-
nie azotem wymaga precyzyjnego określenia dawki. Azot jest składnikiem łatwo
wymywanym z gleby, dlatego powinien być stosowany w ilościach, które zostająIII. Ogólne zasady agrotechniki istotne w integrowanej ochronie i produkcji gorczycy
33
możliwie szybko pobrane przez rośliny. Niedobór azotu powoduje zahamowanie
wzrostu, przyspieszenie kwitnienia i przedwczesne dojrzewanie, co przyczynia się
do znacznego spadku plonu. Nie należy również stosować zbyt dużych dawek azo-
tu. Nadmiar lub jednostronne nawożenie jest szkodliwe zarówno dla samej rośli-
ny (powoduje zbyt bujny wzrost roślin, opóźnia dojrzewanie nasion oraz znacznie
zwiększa podatność roślin na wyleganie i porażenie przez grzyby chorobotwór-
cze), jak i dla środowiska (skażenie wód gruntowych azotanami) (Wojcieska 1994;
Mercik 1997).
Podstawą racjonalnego nawożenia roślin azotem powinien być bilans uwzględ-
niający z jednej strony potrzeby roślin względem tego pierwiastka, a z drugiej
strony ilość dostępnego w glebie azotu mineralnego (Nmin) pochodzącego z mine-
ralizacji substancji organicznej (próchnicy, resztek pożniwnych i obornika) oraz
pozostałości nawozów mineralnych stosowanych pod przedplon (Toboła 2010).
Ilość azotu mineralnego pośrednio zależy od rodzaju gleby, przedplonu oraz po-
ziomu nawożenia organicznego i mineralnego roślin przedplonowych, a także
od ilości opadów w zimie (Wałkowski i wsp. 2006). W glebach piaszczystych za-
wartość Nmin wynosi 10–40 kg/ha, a w glebach średnich i dobrych może wynosić
60–90 kg/ha. Zatem po odjęciu od wymagań pokarmowych ilości azotu glebowe-
go i po uwzględnieniu stopnia wykorzystania azotu z nawozów otrzymujemy po-
trzebną do zastosowania dawkę azotu.
W zależności od rodzaju gleby i przedplonu orientacyjne dawki azotu wy-
noszą 60–120 kg/ha. Jeśli gorczyca uprawiana jest na glebie średniej w stanowi-
sku po roślinach zbożowych, można zastosować 80–120 kg/ha. W stanowisku po
okopowych nawożonych obornikiem dawka azotu wynosi 80 kg/ha. Jeśli przed-
plonem były rośliny motylkowe, to wystarczy zastosować nawożenie w dawce
60 kg/ha N. Wyniki wielu badań ścisłych wykazały, że nawożenie azotem mia-
ło istotny wpływ na większość cech struktury plonu (liczbę łuszczyn na roślinie
i liczbę nasion w łuszczynie, masę 1000 nasion i masę nasion w łuszczynie) oraz
wzrost plonu nasion gorczycy białej (Jasińska i Kotecki 1994; Budzyński i Jankow-
ski 2001). Badania Paszkiewicz-Jasińskiej (2005) wykazały, że w warunkach Niżu
Dolnośląskiego najbardziej efektywne nawożenie azotem tej rośliny wynosiło
120 kg/ha. Istotną zwyżką plonu nasion gorczyca reagowała na nawożenie po-
główne azotem. Budzyński i Jankowski (2001) wykazali, że najkorzystniej-
szym sposobem pogłównego nawożenia azotem jest doglebowe zastosowanie
30 kg/ha N na początku pąkowania. W razie konieczności można zastosować
dokarmianie dolistne gorczycy białej, stosując 5–6-procentowy roztwór mocz-
nika. Nie większe niż 6-procentowe stężenie roztworu dotyczy również gorczycy
sarepskiej i gorczycy czarnej. Badania Budzyńskiego i Jankowskiego (2001) wy-
kazały, że bardzo pozytywnie na dokarmianie dolistne azotem reagowała gorczy-
ca sarepska. Plonotwórczy efekt podziału dawki 30 kg/ha N i aplikacji jej części
(5 kg/ha N) w formie wodnego roztworu mocznika był taki sam jak jednorazo-34
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
we, doglebowe zastosowanie 60 kg/ha N. Nie należy zapominać, że na efektyw-
ność plonotwórczą azotu duży wpływ ma uwilgotnienie gleby oraz dostateczne
pobranie i zaopatrzenie roślin w pozostałe składniki mineralne, zwłaszcza w ma-
gnez i siarkę (Muśnicki 1989). Nawożenia azotem nie wymagają gorczyce upra-
wiane na glebach torfowych.
Aby uzyskać wysokie plony gorczycy uprawianej w międzyplonie na zieloną
masę, należy zastosować, w zależności od rośliny w plonie głównym i zasobno-
ści gleby, od 40 do 80 kg/ha N (Wałkowski 1997). Na stanowiskach o niskiej za-
sobności w azot nawożenie do 100 kg/ha N przyczyniało się do istotnego wzro-
stu plonu biomasy gorczycy, a w przypadku odmian antymątwikowych, także
do silniejszej redukcji populacji H. schachtii w glebie (Nowakowski i Szymczak-
-Nowak 2003a).
Siarka
Siarkę przez wiele lat traktowano jako ważny element wzrostu roślin, ale nawo-
żenia tym składnikiem nie uważano za konieczne, bowiem ilość siarki, jaka do-
stawała się do gleby wraz z zanieczyszczeniami z powietrza nie tylko pokrywała
potrzeby roślin, ale często wywierała niekorzystny wpływ na ich rozwój. Ograni-
czenie ilości wprowadzanych do atmosfery związków siarki doprowadziło w krót-
kim czasie do zachwiania bilansu siarki w agroekosystemach, a w konsekwencji
do wzrostu zainteresowania siarką jako składnikiem nawozowym roślin. Mniej-
sze ilości siarki, które znajdują się w powietrzu, nie pokrywają potrzeb pokar-
mowych roślin, zwłaszcza mających duże wymagania względem tego pierwiastka,
jak np. rośliny kapustowate. Deficyt siarki jest wzmagany przez wiele czynników,
wśród których do najważniejszych należą: łatwość wymywania tego pierwiastka
przez opady atmosferyczne, spadek zużycia nawozów naturalnych, intensyfikacja
produkcji oraz wzrost udziału roślin kapustowatych w strukturze zasiewów i ich
uprawa na glebach lżejszych o małej zawartości próchnicy.
Obecnie niedobory siarki najsilniej uwidaczniają się na roślinach kapustowa-
tych, zwłaszcza na rzepaku, ale występują również na innych gatunkach roślin, np.
zbożach. Problemy z niedoborem siarki występują w całym kraju i będą narastać.
W pierwszej kolejności dotyczą one gleb lżejszych z małą zawartością próchnicy
i podatnych na wymywanie, a więc takich, na których często uprawiane są gor-
czyce. Niedobór siarki może wystąpić przede wszystkim w płodozmianach, w któ-
rych nie stosuje się obornika, a zwłaszcza po łagodnych zimach z dużą ilością
opadów (Toboła 2010; Wielebski 2013). Zazwyczaj nawożenie dawką 20–40 kg/ha
S wystarcza do pełnego pokrycia zapotrzebowania roślin na ten składnik. Tylko
w przypadku wystąpienia bardzo dużego niedoboru dawkę tę należy zwiększyć.
Siarkę można zastosować w formie jednego z nawozów siarkowych, doglebowo
(superfosfat prosty, siarczan amonu, salmag, siarczan potasu) lub dolistnie (sied-
miowodny siarczan magnezu).III. Ogólne zasady agrotechniki istotne w integrowanej ochronie i produkcji gorczycy
35
W wielu badaniach dotyczących rzepaku wykazano, że nawożenie siarką
powoduje istotny wzrost plonu gorczycy, szczególnie w warunkach niedobo-
ru lub niedostatecznego zaopatrzenia roślin w ten składnik (Bilsborrow i wsp.
1995; Jankowski i wsp. 2008; Wielebski 2013). Zielonka i Szczebiot (2001) w wa-
runkach podstawowego nawożenia mineralnego gorczycy białej na poziomie
180 kg/ha NPK (60 + 35 + 75) nie stwierdzili istotnego efektu plonotwórcze-
go nawożenia doglebowego siarką (36 kg/ha). W badaniach Budzyńskiego
i Jankowskiego (2001) plonotwórczy efekt nawożenia siarką gorczycy białej był
uzależniony od warunków atmosferycznych. W warunkach obfitych opadów
w okresie kwitnienia uzupełnienie przedsiewnego nawożenia siarką (30 kg/ha S)
było o około 10% bardziej plonotwórcze niż nawożenie magnezem. Według Mc
Grath i Zhao (1996) odpowiednie zaopatrzenie roślin gorczycy w siarkę przyczy-
nia się do zwiększenia zawartości tłuszczu w nasionach. Wielu badaczy (Zhao
i wsp. 1997; Wielebski 2012) od dawna wskazuje na silną interakcję między na-
wożeniem siarką i azotem. Badania nad rzepakiem wykazały, że wpływając na
gospodarkę azotem, który jest składnikiem najbardziej plonotwórczym, siarka
bezpośrednio oddziałuje na plon nasion. Przyswajanie obu składników – azotu
i siarki – jest zależne, a maksymalny plon można osiągnąć tylko wtedy, gdy oby-
dwa składniki występują w optymalnej ilości.
Magnez
Dawka nawozowa magnezu zależy od zasobności gleby w ten pierwiastek,
agronomicznej kategorii gleby i jej odczynu. Na glebie o średniej zasobności, aby
uzyskać plon 2 t/ha należy zastosować magnez w dawce około 10 kg/ha. Nie ma
potrzeby nawożenia tym składnikiem na glebach o bardzo wysokiej zasobno-
ści w przyswajalny magnez (Toboła 2010). Spośród dostępnych nawozów moż-
na zastosować kizeryt lub kainit, albo inny nawóz zawierający dodatek magnezu
(mączki magnetyzowe, tzw. Rolmagi). W stanowiskach kwaśnych źródłem ma-
gnezu są nawozy wapniowe zawierające magnez. Dobrym rozwiązaniem (w wa-
runkach suszy lub objawach niedoboru) jest podanie magnezu dolistnie w formie
roztworu soli gorzkiej (siedmiowodny siarczan magnezu w 5-procentowym roz-
tworze wodnym) do fazy zwartego, zielonego pąka.
MIKROELEMENTY
Bor
Gorczyce, podobnie jak inne kapustowate, wykazują duże zapotrzebowa-
nie na bor. W przypadku niskiej zawartości tego pierwiastka w glebie (mniej niż
0,6 ppm na glebach lekkich, a 0,8 ppm na glebach zwięzłych) należy zastosować
go przedsiewnie doglebowo (Muśnicki 1999; Toboła 2010). Najczęściej stosuje się
superfosfat z dodatkiem boru lub boraks, bądź inny nawóz wieloskładnikowy do-36
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
glebowy zawierający ten mikroelement. Można również zastosować nalistnie je-
den z nawozów mikroelementowych, który zawiera duże ilości boru, a także inne
mikroelementy. W ten sposób poprawia się również zaopatrzenie roślin w molib-
den, mangan i inne niezbędne mikroelementy, które biorą udział w przemianach
związków azotowych, a ich niedobór powoduje zaburzenia w syntezie białek.
Obecnie nawożenie mikroelementami polega na dolistnym odżywianiu roślin
tymi składnikami. Dolistna aplikacja zwiększa wykorzystanie składnika i pozwala
go zastosować w krytycznych dla zapotrzebowania fazach rozwoju rośliny.
3.3. Terminy nawożenia
GORCZYCE UPRAWIANE NA NASIONA
Wapnowanie
Wapnowanie zaleca się przeprowadzać regularnie w zmianowaniu. Na ogół
nawozy wapniowe aplikuje się co cztery lata. Ochal (2012) przypomina, że wapna
nie należy wysiewać podczas deszczowej pogody oraz na glebę nadmiernie wil-
gotną. Jeżeli gleba na polu przeznaczonym do uprawy gorczyc jest kwaśna, nale-
ży ją zwapnować. Wałkowski (1997) za najodpowiedniejszą porę wysiewu wapna
bezpośrednio pod gorczyce uważa okres po zbiorze przedplonu – na ściernisko.
Nawozy wapniowe można także zastosować przed orką przedzimową.
Nawożenie fosforem i potasem
Na glebach ciężkich całkowitą dawkę nawozów fosforowych i potasowych wy-
siewa się jesienią pod orkę przedzimową. Na glebach średnich nawóz fosforowy
należy zastosować jesienią, natomiast dawkę nawozu potasowego należy podzie-
lić tak, aby przynajmniej 50% składnika zastosować wiosną (Budzyński 2010).
Na glebach lżejszych całkowitą dawkę fosforu i potasu zaleca się stosować wiosną
(Budzyński 2010). W terminie wiosennym nawozy należy wysiać 10–14 dni przed
siewem gorczyc i zabronować (Wałkowski 1997).
Nawożenie azotem
Na glebach cięższych azot stosuje się przed siewem gorczyc. Na glebach lżej-
szych, w celu ograniczenia niebezpieczeństwa wymywania tego składnika, 1/2–
1/3 dawki zaleca się zastosować pogłównie w fazie formowania rozety. Pogłówne-
go nawożenia nie należy stosować później niż do pełni pąkowania. Do nawożenia
pogłównego zalecana jest szybciej działająca forma saletrzana. Natomiast dolist-
nie można zastosować mocznik (Czuba i wsp. 1995) w postaci 6-procentowego
roztworu w dwóch zabiegach: (1) gdy rośliny osiągną wysokość około 15 cm i (2)
w fazie zwartego grona pąków kwiatowych (1–2 tygodnie później).III. Ogólne zasady agrotechniki istotne w integrowanej ochronie i produkcji gorczycy
37
Nawożenie siarką
Siarkę stosuje się doglebowo i dolistnie. Do doglebowego nawożenia wykorzy-
stuje się superfosfat prosty, siarczan amonu, saletrę siarczanowo-amonową, siarczan
potasu, salmag z siarką czy kizeryt. Dolistnie można dokarmiać gorczyce solą gorz-
ką (siedmiowodny siarczan magnezu w 5-procentowym roztworze wodnym).
Nawożenie magnezem
Magnez stosuje się doglebowo jednocześnie z wapnowaniem gleb w formie
wapna magnezowego. Ten sposób jest polecany szczególnie na glebach lekkich,
zazwyczaj ubogich w ten składnik. Doglebowo można dostarczać magnez także
z wieloskładnikowymi nawozami fosforowymi i potasowymi. W przypadku za-
uważalnych niedoborów zaleca się dolistne dokarmiane magnezem w postaci soli
gorzkiej (Budzyński 2010).
Nawożenie mikroelementami
Mikroelementy dostarcza się doglebowo lub dolistnie. Nawożenie dolistne jest
bardziej efektywne. Z powodu częstych niedoborów mikroelementów w glebie do-
listne dokarmianie mikroelementami zaleca się wykonywać nie tylko interwencyj-
nie, ale także zapobiegawczo. Takie podejście pozwala zabezpieczyć roślinę przed
utajonymi niedoborami mikroelementów skutkującymi powolniejszym rozwojem
i niższym plonowaniem. Dolistnie mikroelementy aplikuje się 2–3-krotnie w cza-
sie wegetacji w okresach intensywnego tworzenia się biomasy oraz organów ge-
neratywnych (z pominięciem okresu kwitnienia). Z uwagi na większą wilgotność,
która ułatwia wchłanianie składników pokarmowych, efektywniej jest wykonywać
zabiegi dolistnego dokarmiania w godzinach wieczornych.
GORCZYCE UPRAWIANE NA POPLON
Wszystkie nawozy należy stosować przedsiewnie, rozsiewając je na ścierń
i przykrywając orką siewną (Wałkowski 1997).
3.4. Skutki błędów nawozowych
Błędy popełnione w trakcie nawożenia skutkują wolniejszym rozwojem, niż-
szym plonowaniem i pogorszeniem jakości plonu gorczyc. Niezbilansowane na-
wożenie, nadmierne lub niewystarczające w stosunku do potrzeb, ogranicza wy-
korzystanie potencjału plonotwórczego rośliny uprawnej i obniża opłacalność
uprawy.38
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
MAKROELEMENTY
Wapń. Nieuregulowanie odczynu gleby skutkuje pogorszeniem właściwości
fizycznych, chemicznych i biologicznych gleby. W glebie kwaśnej wzrasta stęże-
nie toksycznych dla roślin jonów żelaza, glinu i manganu. Efektem nieodpowied-
niego pH gleby jest również obniżenie dostępności azotu, fosforu, potasu, wap-
na i magnezu oraz większości mikroelementów. Gorczyce należą do grupy roślin
wrażliwych na kwaśny odczyn gleby (Hołubowicz-Kliza 2006). Nie znoszą gleb
zakwaszonych. Nieuregulowanie odczynu gleby skutkuje wolniejszym rozwojem
systemu korzeniowego oraz części nadziemnych.
Fosfor. Niedostateczne zaopatrzenie gorczyc w fosfor przyczynia się do ogra-
niczenia rozwoju systemu korzeniowego, co tym samym skutkuje większą ich
wrażliwością na okresowe niedobory opadów (Muśnicka 1989). Niedobór fosforu
ogranicza także efektywność nawożenia azotem. W takich warunkach rośliny roz-
wijają się wolniej i słabiej plonują.
Potas. Niedobór potasu uniemożliwia prowadzenie racjonalnej gospodar-
ki wodą, co zwiększa wrażliwość roślin na susze. Rośliny niedostatecznie zaopa-
trzone w ten składnik są wrażliwsze także na czynniki chorobotwórcze. Niepożą-
dane jest również przenawożenie potasem, ponieważ ogranicza zdolność roślin
do przyswajania magnezu i wapnia oraz przyczynia się do zwiększenia zasolenia
gleb. W efekcie utrudnia to roślinom pobieranie wody i sprzyja ich więdnięciu
(Muśnicka 1989).
Azot. Rośliny niedostatecznie zaopatrzone w azot są drobne i słabo rozwinię-
te. Powolny rozwój rośliny uprawnej ogranicza jej konkurencyjność w stosunku
do chwastów oraz skutkuje mniejszą odpornością na abiotyczne i biotyczne czyn-
niki stresowe. Niedobór azotu przyczynia się również do przedwczesnego kwit-
nienia i dojrzewania. Efektem niezaspokojenia potrzeb rośliny uprawnej w azot
jest znaczne obniżenie plonu. Natomiast nadmierne i niezbilansowane nawożenie
azotem skutkuje zbyt bujnym wzrostem części nadziemnych, czego efektem jest
większa podatność na wyleganie. Nadmierne nawożenie tym składnikiem opóź-
nia także dojrzewanie nasion. Następstwem zbyt wysokiego nawożenia azotem
jest również większa podatność roślin na choroby wywoływane przez grzyby, bak-
terie i wirusy (Muśnicka 1989).
Siarka. Objawów niedoboru siarki można oczekiwać po łagodnych i desz-
czowych zimach na glebach lżejszych, nienawożonych organicznie (Budzyński
2010). Przy niedoborze tego składnika liście żółkną i zwijają się. Objawy niedo-
boru ujawniają się najpierw na najmłodszych liściach. W warunkach niedobo-
ru siarki rośliny słabiej wykorzystują azot, czego efektem jest wolniejszy rozwój
i niższy poziom plonowania. Niewykorzystanie azotu z nawozów może skut-
kować zanieczyszczeniem wód gruntowych azotanami. Niekorzystne jest rów-III. Ogólne zasady agrotechniki istotne w integrowanej ochronie i produkcji gorczycy
39
nież przenawożenie siarką, które wyraźnie przyczynia się do wzrostu zawarto-
ści glukozynolanów.
Magnez. Niedobór magnezu obserwowany jest najczęściej na glebach za-
kwaszonych. Prawdopodobieństwo występowania niedoborów tego pierwiastka
zwiększa stosowanie nawozów wapniowych niezawierających magnezu. W wa-
runkach niedoboru magnezu ograniczone jest pobieranie azotu, czego efektem
jest niższy poziom plonowania rośliny uprawnej. Objawem niedoboru magnezu
są chlorotyczne przebarwienia liści między nerwami, które początkowo uwidacz-
niają się na liściach starszych.
MIKROELEMENTY
Nieuregulowanie odczynu gleby skutkuje pogorszeniem przyswajalności
większości mikroelementów. Na glebach silnie zwapnowanych można oczekiwać
niedoborów boru, manganu, cynku i żelaza, a na kwaśnych – molibdenu. Naj-
częściej gorczyce cierpią na brak boru, co jest konsekwencją niskiej zasobności
w ten pierwiastek gleb w Polsce. Niską zawartość przyswajalnego boru wykazują
zazwyczaj gleby lekkie i kwaśne wytworzone z piasków o dużej przepuszczalności
(Sienkiewicz-Cholewa i Stanisławska-Glubiak 2007). Objawem niedoboru tego
pierwiastka jest brązowienie liści, zamieranie stożków wzrostu, słabe kwitnienie
oraz ograniczony rozwój owoców i nasion (Trivedi 2015). W konsekwencji rośliny
niedożywione borem nisko plonują. Zgodnie z prawem minimum, słabszego roz-
woju roślin i niższych plonów można również oczekiwać w przypadku niedoboru
pozostałych mikroelementów.
4. Rola hodowli w integrowanej ochronie i produkcji gorczycy
W Polsce w Krajowym Rejestrze Odmian (KR) znajduje się 14 odmian gor-
czycy białej: cztery pochodzą z niemieckich hodowli, a 10 zostało wyhodowanych
w Polsce. Zmiany jakościowe powstałe w toku hodowli nowych odmian pozwolą
w przyszłości na szersze wykorzystanie gorczycy białej, a więc można spodzie-
wać się także zwiększenia powierzchni uprawy tej rośliny, a z tym związane jest
pojawienie się problemu chorób. Dotąd uważano, że jest to roślina stosunkowo
odporna na stresy biotyczne i abiotyczne, jednocześnie spełniająca bardzo ważną
rolę w integrowanej ochronie roślin, ponieważ wykazuje właściwości fitosanitar-
ne w stosunku do niektórych chorób i szkodników, zwłaszcza „mątwikobójcze”.
Uprawa niektórych odmian tej rośliny w płodozmianie z burakami i ziemniaka-
mi powoduje bowiem ograniczenie występowania szkodliwych nicieni pasożyt-
niczych, jakim jest mątwik burakowy i mątwik ziemniaczany (Szymczak-Nowak40
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
100
87,6
80
Mątwik burakowy
Mątwik ziemniaczany
60
40
20
7,1
8,1 7,4
6,6
0
-20
-80
-100
-20,1
-27,3
-40
-60
-0,4
-7,2
-37,8
-48,6
-58,4
-73,7
Nakielska Lotus
-38,3
-14,9
-22,2
-34,0 -33,4
-46,2
-47,1
-9,0
-34,1
-55,6
-76,8
Warta PN 1517 PN 1524 PN 1596 PN 1606 PN 1627 PN 1632 PN 1633 czarny NIR 0,05
ugór
Ryc. 1. Wpływ gorczycy białej uprawianej w międzyplonie ścierniskowym na li-
czebność populacji mątwika burakowego i ziemniaczanego
i Nowakowski 2002; Nowakowski i Franke 2013). Okazuje się, że nie tylko trady-
cyjne odmiany, ale także odmiany ulepszone – Bamberka i Warta, oraz nowe linie
hodowlane podwójnie ulepszone mają duże zdolności „mątwikobójcze” (ryc. 1).
Ponadto obserwuje się allelopatyczne oddziaływanie między gorczycami i chwa-
stami – wydzielane siarkowe lotne związki gorczyczne hamują kiełkowanie in-
nych nasion (Sawicka i Kotiuk 2007).
Gorczyca biała atakowana jest przez takie same patogeny jak rzepak, ale jest
bardziej odporna, co wiąże się głównie z jej biologią rozwoju. Niemniej wraz ze
zwiększaniem się powierzchni uprawy gorczycy białej w Polsce należy spodzie-
wać się większych problemów z występowaniem chorób u tej rośliny, która jest
spokrewniona z rzepakiem silnie atakowanym przez patogeny chorobotwór-
cze. Głównymi chorobami obserwowanymi u gorczyc, także u gorczycy białej,
są: zgorzel siewek, mączniak rzekomy kapustowatych, czerń krzyżowych, biała
rdza i kiła kapusty. Gorczyce atakowane są również przez wirus mozaiki rzepy
(TuMV). Zatem podjęcie badań w tym zakresie jest sprawą bardzo ważną, tym
bardziej, że odmiany znajdujące się w KR nie są odporne na najczęściej atakują-
ce je patogeny. Wprowadzenie obowiązku integrowanej ochrony roślin i zwięk-
szające się zainteresowanie uprawą gorczycy, zwłaszcza białej, stwarza koniecz-
ność podjęcia działań w kierunku rozwoju hodowli odpornościowej gorczycy.
Przykładowo badania przeprowadzone w Instytucie Ogrodnictwa wykazały, żeIII. Ogólne zasady agrotechniki istotne w integrowanej ochronie i produkcji gorczycy
41
wszystkie odmiany gorczycy białej znajdujące się w KR są podatne na kiłę ka-
pusty (Plasmodiophora brassicae). Ponieważ choroba ta coraz częściej niszczy
uprawy rzepaku, łatwo może zagrozić uprawom gorczycy.
W krajach, gdzie uprawa gorczycy ma bardzo duże znaczenie gospodarcze,
prowadzi się intensywne prace badawcze mające na celu wyhodowanie odmian
odpornych. Przykładowo w Indiach, gdzie uprawia się gorczycę sarepską jako
wielofunkcyjną roślinę oleistą, prowadzone są prace mające na celu uzyskanie
odmian odpornych na choroby powodujące największe straty plonu, tj. na bia-
łą rdzę wywoływaną przez grzyb Albugo candida oraz czerń krzyżowych wy-
woływaną przez grzyby z rodzaju Alternaria. Cechy odporności na te choroby
wprowadzono do genotypu gorczycy sarepskiej w wyniku krzyżowania między-
gatunkowego z Brassica carinata (gorczyca abisyńska) przy wykorzystaniu me-
tody kultur in vitro zalążni, a następnie prowadząc selekcję form odpornych,
wspomaganą markerami molekularnymi (Agnihotri i wsp. 2009). Wykorzystu-
jąc populację mapującą złożoną z linii podwojonych haploidów otrzymanych
z mieszańca F1 pomiędzy liniami odpornymi i podatnymi na białą rdzę, wyod-
rębniono dwa markery RAPD sprzężone z genami odporności na tę chorobę.
Markery te okazały się bardzo pomocne w selekcji linii odpornych (Prabhlu
i wsp. 1998). Wszystkie indyjskie genotypy gorczycy sarepskiej są bardzo podat-
ne na białą rdzę, często dewastującą plantacje, dlatego intensywnie poszukuje się
źródeł odporności na poszczególne rasy patogenu A. candida. Znaleziono dwie
odmiany pochodzące ze wschodniej Europy: Donskaja i Heera, mające geny od-
porności na jedną z ras A. candida (2V). Udało się zmapować grupy sprzężeń,
w których zlokalizowane są loci odporności oraz określić markery molekularne
sprzężone z genami odporności na tę chorobę. Markery te zostały włączone do
programu hodowli mającego na celu introgresję cechy odporności na białą rdzę
do genotypów nieodpornych (Panjabi-Massand i wsp. 2010).
Przykłady badań prowadzonych w Indiach nad najważniejszą dla tego kra-
ju rośliną oleistą, jaką jest gorczyca sarepska, pokazują, jak wiele badań i prac
hodowlanych należy przeprowadzić, aby nastąpił rozwój hodowli odporno-
ściowej gorczycy w Polsce, mając na uwadze rozpowszechnianie się uprawy
gorczycy białej. Jak w każdym przypadku, aby rozpocząć efektywną hodowlę
odpornościową, konieczne jest wyodrębnienie źródeł odporności, wyznacze-
nie wzorców podatności i odporności na dany patogen. Ważne jest również
poznanie genomu sprawcy choroby, jak i genomu gospodarza, wytworzenie
populacji mapującej w celu określenia w genomie gospodarza regionów zawie-
rających geny odporności na daną chorobę, co umożliwi z kolei opracowanie
markera genetycznego danego genu lub grupy genów zlokalizowanych w jednej
grupie sprzężeń.
Należy podkreślić, że hodowla odmian roślin odpornych na choroby jest naj-
lepszą i najkorzystniejszą dla środowiska metodą ochrony roślin uprawnych przed42
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
chorobami, która w przypadku wielu gatunków z rodziny kapustowatych odniosła
już znaczne sukcesy (Jajor i wsp. 2016).
5. Dobór odmian
Gorczyca biała
Odmiany gorczycy białej mogą być wszechstronnie użytkowane. Uprawiane
są w siewie czystym na nasiona, stosowane w mieszankach pastewnych, bywają
wykorzystywane jako rośliny podpierające dla grochu, wyki jarej i seradeli, ale
przeważnie są wysiewane w międzyplonach ścierniskowych z przeznaczeniem na
zielony nawóz lub na mulcz (Muśnicki i wsp. 1997).
Uprawa odmian gorczycy białej ma szczególne znaczenie w tych gospo-
darstwach, w których stosuje się uproszczone zmianowanie, ponieważ łagodzi
skutki zbyt dużego udziału przede wszystkim zbóż w strukturze zasiewów. Od-
miany gorczycy białej stosowane w płodozmianie przyczyniają się do wzrostu
i stabilizacji plonu rośliny następczej. Ponadto korzystnie wpływają na stan fito-
sanitarny i właściwości fizyczne gleby.
Nasiona mają przeważnie barwę żółtobeżową, a masa tysiąca nasion (MTN)
wynosi 6–10 g. Zawierają 28–35% tłuszczu oraz glukozynolany, w tym głównie
synalbinę. Z glukozynolanów, w obecności wody i pod wpływem działania en-
zymu mirozynazy, wydzielają się olejki gorczyczne. Nasiona wykorzystywane są
przede wszystkim w przemyśle spożywczym. Całe lub rozdrobnione używane są
jako przyprawa aromatyzująca i środek konserwujący. Głównie jednak stanowią
podstawowy surowiec do produkcji musztardy. Ponadto nasiona są szeroko wy-
korzystywane w przemyśle farmaceutycznym oraz w medycynie, zwłaszcza tra-
dycyjnej. Olej wytłaczany na zimno używany jest w niewielkim zakresie do ce-
lów spożywczych, częściej w farmacji i przemyśle kosmetycznym, a pozyskiwany
w wyniku ekstrakcji ma zastosowanie do celów technicznych. Śruta poekstrakcyj-
na i wytłoki odmian zawierających dużą ilość glukozynolanów nie są wykorzysty-
wane jako komponent paszy dla zwierząt.
W Krajowym Rejestrze Odmian (KR) obecnie wpisanych jest 14 odmian gor-
czycy białej: Ascot, Bamberka, Bardena, Barka, Borowska, Concerta, Dara, Ma-
ryna, Metex, Nakielska, Radena, Rota, Tango, Warta (tab. 2, fot. 1–3). Spośród
nich 10 zostało wyhodowanych w krajowych ośrodkach hodowlanych, a czte-
ry w zagranicznych. We Wspólnotowym Katalogu Odmian Roślin Rolniczych
(CCA) znajduje się aktualnie 156 odmian gorczycy białej. Większość odmian za-
rejestrowanych w KR nadaje się zarówno do uprawy w plonie głównym z prze-
znaczeniem na nasiona, jak i w międzyplonie ścierniskowym. Odmiany różnią się
między sobą wielkością plonowania oraz składem chemicznym nasion, głównymi
cechami rolniczo-użytkowymi, takimi jak: wczesność, wysokość roślin, odpor-43
III. Ogólne zasady agrotechniki istotne w integrowanej ochronie i produkcji gorczycy
Nazwa
odmianyRok wpisania
do KRWpis do KO*Wysokość
roślinWielkość liściTermin
kwitnieniaBarwa kwiatówŁuszczynaTermin
dojrzałości
techno-
logicznejBarwa nasion
Tabela 2. Odmiany gorczycy białej wpisane do Krajowego Rejestru Odmian
(KR) – właściwości botaniczno-użytkowe odmian
Ascot1997takśr-wśrśrżśrd/śrszśrżb
Bamberka2006takn-śrśrw-śrżśrd/śrszw-śrżb
Bardena2005takśrśrw-śrżśrd/śrszśrżb
Barka1999takśrśrśrżśrd/szśrż
Borowska1958nieśrśrśrżśrd/śrszśrżb
Concerta2001takśrśrśrżśrd/śrszśrż
Dara2009takśrśrśrżśrd/śrszśrżb
Maryna2003takśrśrśrżśrd/śrszśrżb
Metex1996takśrśrśrżśrd/śrszśrżb
Nakielska1958nieśrśrśrżśrd/śrszśrżb
Radena2006takśrśrśrżśrd/śrszśrżb
Rota2003takśrśr-dśrżśrd/wśrżb
Tango2004takśrśrśr-pżśrd/śrszśrżb
Warta2012takn-śrm-śrw-śrżśrd/szw-śrżb
*Księga ochrony wyłącznego prawa; wpis do KO oznacza, że odmiana chroniona jest krajo-
wym wyłącznym prawem hodowcy. śr – średnia(i), śr-w – średnia do wysokiej, n-śr – niska do
średniej, śr-d – średnia do dużej, m-śr – mała do średniej, w-śr – wczesny do średniego, śr-p
– średni do późnego, śrd/śrsz – średnio długa i średnio szeroka, śrd/sz – średnio długa i sze-
roka, śrd/w – średnio długa i wąska, żb – żółtobeżowa; ż – żółta
Źródło: COBORU, badania OWT i WGO
ność na wyleganie i choroby, a także możliwością ograniczania liczebności mą-
twika burakowego w glebie.
Tradycyjne odmiany gorczycy białej zawierają w nasionach dużą ilość gluko-
zynolanów (ok. 160 µM/g nasion), głównie sinalbiny, tj. specyficznych związków
z grupy glukozydów zawierających siarkę. Natomiast olej pozyskiwany z nasion
zawiera nadmierną ilość niepożądanego kwasu erukowego (ok. 40–45%). Nasio-
na takich odmian wykorzystywane są przede wszystkim do celów przyprawowych
i farmaceutycznych. W ostatnich latach w Polsce hodowcom udało się uzyskać
odmiany o zmienionym składzie chemicznym nasion. W Oddziale Instytutu Ho-
dowli i Aklimatyzacji Roślin – Państwowego Instytutu Badawczego (IHAR –PIB)
w Poznaniu najpierw wyselekcjonowano rody o małej zawartości kwasu eruko-
wego, które wykorzystano do wyhodowania odmiany Bamberka (wpisana do KR44
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
Fot. 1. Plantacja gorczycy białej (fot. J. Broniarz)
Fot. 2. Gorczyca biała – początek dojrzewania łuszczyn (fot. J. Broniarz)III. Ogólne zasady agrotechniki istotne w integrowanej ochronie i produkcji gorczycy
45
Fot. 3. Pęd gorczycy z łuszczynami (fot. J. Broniarz)
w roku 2006) cechującej się obniżoną zawartością kwasu erukowego, a następ-
nie wyhodowano odmianę Warta (wpisana do KR w roku 2012), która charak-
teryzuje się niską zawartością kwasu erukowego w nasionach oraz znacznie niż-
szą zawartością glukozynolanów w porównaniu z innymi odmianami. Populację
wyjściową do hodowli tej odmiany uzyskano, krzyżując rody bezerukowe z ro-
dami niezawierającymi sinalbiny i prowadząc jednocześnie selekcję uzyskanych
materiałów. Mieszańce między tymi rodami posłużyły do selekcji linii wsobnych
łączących obie cechy jakościowe (Piętka i wsp. 2010; Piętka i wsp. 2014). Olej
z nasion odmiany Warta ma skład podobny do oleju z nasion rzepaku podwójnie
ulepszonego „00”, a więc jest uniwersalny, przydatny do celów spożywczych oraz
technicznych. Cechuje się dużą zawartością kwasu oleinowego oraz optymalną
zawartością i proporcją kwasów linolowego i linolenowego, należących do gru-
py niezbędnych wielonienasyconych kwasów tłuszczowych (ryc. 2 i 3). Taki olej
ma walory dietetyczne i prozdrowotne. Natomiast śruta poekstrakcyjna lub wy-
tłoki z nasion, w dużym stopniu pozbawionych niepożądanych glukozynolanów,
mogą być cenną wysokobiałkową paszą dla zwierząt. W uprawie nowej odmiany,
w celu zachowania czystości odmianowej i tym samym jakości nasion, niezbędne
jest stosowanie kwalifikowanego materiału siewnego, unikanie pól zachwaszczo-
nych samosiewami gorczycy białej i gorczycy polnej oraz izolacja przestrzenna od
innych plantacji odmian tradycyjnych gorczycy białej (odległość od sąsiednich46
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
50
NakielskaBamberka
linolowylinolenowy
Warta
Zawartość kwasów tłuszczowych [%]
45
40
35
30
25
20
15
10
5
0
oleinowy
erukowy
Kwasy tłuszczowe nienasycone
Ryc. 2. Porównanie zawartości wybranych kwasów tłuszczowych w nasionach
odmiany tradycyjnej Nakielska, niskoerukowej Bamberka i podwójnie
ulepszonej Warta (wyniki doświadczeń WGO, w których nie stosowano
izolacji między odmianami)
upraw gorczyc powinna wynosić min. 450 m). Obie odmiany, Bamberka i Warta,
mają też właściwości zmniejszające liczebność populacji mątwika w glebie.
W kilkuletnich doświadczeniach odmianowych z gorczycą białą uprawianą na
nasiona, zebrany średni plon nasion wyniósł 18,2 dt z ha (tab. 3), przy czym wiel-
kość plonu różniła się w poszczególnych latach i wahała w granicach od 15,8 do
19,3 dt z ha. Okres wegetacji od wschodów do dojrzałości technicznej trwał śred-
nio dla badanych odmian 103 dni.
Gorczyca biała jest najbardziej rozpowszechnionym gatunkiem uprawianym
w międzyplonie ścierniskowym. Rośliny tego gatunku rosną szybko, a ich okres
wegetacji jest stosunkowo krótki. Wytwarzają przy tym dużą masę wegetatywną
i dobrze zacieniają glebę, ograniczając wzrost chwastów oraz dość dobrze wytrzy-
mują krótkotrwałe przymrozki (Wałkowski 1997; Muśnicki i wsp. 1997; Sawicka
2004). Odmiany gorczycy mogą być uprawiane po roślinach nieco później scho-
dzących z pola, głównie po zbożach. Przeznaczone na zielony nawóz są przyory-
wane. Wprowadzona w ten sposób do gleby sucha masa wzbogaca ją w mate-
rię organiczną, a w wyniku zachodzących procesów mineralizacji udostępniane
są składniki pokarmowe dla rośliny następczej. Uprawa międzyplonowa odmianIII. Ogólne zasady agrotechniki istotne w integrowanej ochronie i produkcji gorczycy
47
Zawartość glukozynolanów [µmol · g-1]
250
200
150
Nakielska
Bamberka
100
Warta
50
0
suma glukozynolanów
sinalbina
Glukozynolany
Ryc. 3. Porównanie zawartości glukozynolanów w nasionach odmiany tradycyjnej
Nakielska, niskoerukowej Bamberka i podwójnie ulepszonej Warta (wyniki
doświadczeń WGO, w których nie stosowano izolacji między odmianami)
gorczycy wpływa też na poprawę właściwości fizycznych, chemicznych i biolo-
gicznych gleby (Nowakowski i Szymczak-Nowak 2003a; Harasimowicz-Hermann
i Hermann 2006). Korzystne jest również pozostawienie na zimę wyrośniętej
masy roślin w postaci mulczu, który przyoruje się wczesną wiosną lub dokonu-
je się siewu rośliny głównej bez wykonania właściwej orki. W doświadczeniach
z odmianami gorczycy białej uprawianej w międzyplonie ścierniskowym zebrano
średnio z dwóch lat badań plon świeżej masy wynoszący 196 dt z ha i suchej masy
32,3 dt z ha (tab. 4). Długość okresu wegetacji od wschodów do początku kwitnie-
nia roślin wynosiła przeciętnie 49 dni.
Odmiany gorczycy białej, w porównaniu z rzepakiem jarym, wykazują więk-
szą odporność na choroby i rzadziej są uszkadzane przez szkodniki. Ponadto są
mniej wrażliwe na warunki posuchy i mogą być uprawiane na lżejszych glebach.
W zmianowaniach z rzepakiem nie powinno się uprawiać gorczycy, gdyż ewen-
tualne samosiewy mogą obniżyć jakość plonu, a rośliny są żywicielami wielu tych
samych patogenów. Przykładowo w ostatnich sezonach wegetacyjnych zauważal-
ny jest zwiększony pojaw na plantacjach rzepaku ozimego mszycy (brzoskwinio-
wej i kapuścianej), która jest wektorem wirusa żółtaczki rzepy (TuYV). W okresie
jesiennej wegetacji to właśnie uprawy gorczycy w międzyplonie są częstym siedli-48
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
Dojrzałość
technicznaPorażenie przez
czerń krzyżowych
data[skala 9°]**
38,126.077,7
kwasu
erkowego
[%]141
sinalbiny
145
glukozy-
nolanów
31,4
białka
29,9
tłuszczu
[µM/g]7,0
[µM/g][g]
100[% s.m.][% wz.]*18,2
Zawartość
[% s.m.]
Plon nasion
[dt/ha]
Nazwa
odmiany
Średnia
Masa 1000 nasion
Tabela 3. Gorczyca biała uprawiana na nasiona. Właściwości rolniczo-użytkowe
odmian (COBORU, doświadczenia odmianowe 2010–2011 oraz 2013
i 2015)
Odmiany tradycyjne
Bardena18,0996,929,632,515815543,225.077,9
Barka18,91047,230,231,516215945,226.077,6
Borowska19,61087,629,632,015214943,126.077,5
Dara17,8987,029,431,815415143,426.077,5
Maryna18,1996,929,531,616516343,926.077,9
Nakielska18,51027,429,032,116315941,426.078,2
Radena18,71037,129,531,916716346,526.078,1
Rota17,9987,028,332,116015640,626.077,5
Odmiany o zmienionym składzie chemicznym nasion
Bamberka16,1886,431,429,0131128(16,8)24.077,5
Warta18,51026,232,529,3(33)(25)(16,7)24.077,4
*wzorzec – średnia badanych odmian; **skala 9° – większa wartość oznacza stan ogólny ko-
rzystniejszy (mniejsze porażenie)
W nawiasach podano zawartość glukozynolanów, sinalbiny i kwasu erukowego w nasionach
po zbiorze doświadczeń, w których nie stosowano izolacji pomiędzy odmianami tradycyjnymi
a odmianami jakościowymi
skiem mszycy, która przemieszcza się stąd na rośliny rzepaku, infekując je szko-
dliwym wirusem. Jeśli istnieje zagrożenie zainfekowania gleby kiłą kapusty (Pla-
smodiophora brassicae Wor.), uprawę odmian gorczycy białej trzeba bezwzględnie
wyeliminować w płodozmianie z rzepakiem. Rośliny gorczycy są bowiem poraża-
ne przez sprawcę kiły kapusty i powodują jego namnażanie, a tym samym wzrost
liczebności w glebie.
Gorczyca biała uprawiana jako międzyplon ścierniskowy po zbożach odgry-
wa rolę fitosanitarną, zmniejszając zagrożenie nadmiernej kumulacji patogenów
i szkodników tych roślin (Wałkowski 1997).III. Ogólne zasady agrotechniki istotne w integrowanej ochronie i produkcji gorczycy
49
Średnia
data[cm][skala
9°]**
Wpływ na
liczebność mątwika
burakowego
w glebie
Początek
kwitnienia
Pąkowanie
Wyleganie
[%]
Wysokość
roślin
[% wz.]*
Pokrycie
gleby przez
rośliny
Zawartość
suchej masy
Plon suchej
masy [dt/ha]
Nazwa
odmiany
Plon świeżej
masy [dt/ha]
Tabela 4. Gorczyca biała uprawiana w poplonie ścierniskowym. Właściwości
rolniczo-użytkowe odmian (COBORU, doświadczenia odmianowe
2007–2008)
19632,316,68315.09 24.091057,0Bardena10210416,18513.0920.091076,8Barka10110116,58413.0920.091077,2-
Borowska10010217,28412.0919.091067,1+
Dara10210116,78414.0922.091076,9--
Maryna969316,48016.0924.091066,5--
Metex999816,58513.0921.091037,0--
Nakielska10110317,28414.0923.091087,2+
Radena10410615,98514.0923.091077,3--
Rota10210016,88412.0920.091076,5--
Tango929116,67725.096.10967,6--
-
*wzorzec – średnia badanych odmian; **skala 9° – większa wartość oznacza stan ogólny ko-
rzystniejszy (mniejsze wyleganie)
„-” – średni spadek liczebności, „- -” – duży spadek liczebności, „+’’ – wzrost liczebności
Odmiany gorczycy białej są dobrze oceniane w zmianowaniu również ze
względu na właściwości mątwikobójcze, które powinny być wykorzystane do bio-
logicznej walki z tym nicieniem (Szymczak-Nowak i Nowakowski 2002; Nowa-
kowski i Szymczak-Nowak 2003a).
Większość zarejestrowanych odmian gorczycy białej ma zdolność ograniczania
liczebności populacji mątwika burakowego w glebie (przeważnie o ok. 30–40%).
Jedynie najstarsze odmiany, uprawiane głównie na nasiona (Borowska i Nakiel-
ska), nie mają tych właściwości. Przeciwnie, mogą spowodować większe nasilenie
występowania szkodnika na polu, na którym rosły.
Liczebność nicieni w glebie jest efektywniej ograniczana w uprawie gorczycy
w plonie głównym niż w krótkotrwałej uprawie międzyplonowej. Największe ko-
rzyści wynikające z uprawy odmian „mątwikobójczych” można osiągnąć w pło-
dozmianie z burakami.
Gorczyca biała jest najplenniejsza spośród uprawianych u nas gorczyc i naj-
mniej wymagająca, a co istotne, odmiany uprawne odznaczają się dużą wier-
nością i stabilnością plonowania. Jest także jedną z najbardziej tolerancyjnych50
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
roślin na warunki posuchy (Muśnicki i wsp. 1997). Odmiany gorczycy białej
stanowią także źródło pożytku dla owadów zapylających. Rośliny swobodnie
oblatywane przez owady zapylające zawiązują więcej łuszczyn i nasion w łusz-
czynach, a to powoduje znaczący wzrost plonu nasion (nawet do 70%) (Jabłoń-
ski i wsp. 1999).
Uprawiane odmiany gorczycy białej przeznaczane są niekiedy na zielonkę. Ro-
śliny powinny być koszone do fazy kwitnienia i przeznaczone do karmienia bydła,
jednak w ograniczonej ilości (do 30 kg na sztukę dziennie) i z dodatkiem suchej
paszy objętościowej (Sawicka i Kotiuk 2007).
Wykazano także allelopatyczne oddziaływanie gorczycy białej, zwłaszcza ko-
rzeni, na inne rośliny, co wiąże się z obecnością w nich glukozynolanów (Gniaz-
dowska i wsp. 2004). Związki te pełnią bowiem w roślinach m.in. funkcje obronne
i ochronne przed szkodnikami i konkurencyjnymi gatunkami.
Gorczyca sarepska
Gorczyca sarepska uprawiana jest w Polsce lokalnie na bardzo małej po-
wierzchni. Wymaga lepszych warunków wilgotnościowych niż gorczyca biała.
Nasiona mają przeważnie kolor brązowy (istnieją też odmiany o jasnożółtych na-
sionach) i są dość małe (MTN 2–2,5 g). Zawierają ok. 35% tłuszczu i ok. 28% biał-
ka oraz charakterystyczny glukozynolan – sinigrynę (0,8–0,9%). Wykorzystywane
są przeważnie jako przyprawa oraz w lecznictwie. Olej używany jest w przemyśle
spożywczym, także przy wytwarzaniu kosmetyków i lekarstw. Wytłoki stosowane
są do wyrobu musztardy sarepskiej.
Aktualnie w Krajowym Rejestrze Odmian (KR) nie jest zarejestrowana żadna
odmiana oryginalna gorczycy sarepskiej. Do roku 2010 w KR wpisana była od-
miana Małopolska. Jej rośliny są średniowysokie, łodygi mają boczne pędy, w dol-
nej części pokryte są ostrymi włoskami, liście dolne są większe, lirowate i sieczne,
górne mniejsze lancetowate, kwiaty mają barwę jasnożółtą, łuszczyny są wydłu-
żone i guzowate, a nasiona kuliste, ciemnobrunatne. Odmiana cechuje się dość
wczesnym terminem dojrzewania. Oprócz niej w uprawie spotyka się także po-
pulacje miejscowe oraz nieznanego pochodzenia. We Wspólnotowym Katalogu
Odmian (CCA) znajduje się obecnie 26 odmian gorczycy sarepskiej.
Gorczyca czarna
Gorczycę czarną uprawia się w Polsce sporadycznie i tylko w niektórych re-
jonach kraju. Ma stosunkowo duże wymagania wilgotnościowe. Nasiona mają
kolor brunatny, często z odcieniem czerwonawym oraz białawym nalotem, i są
drobne (MTN 1,5–2,5 g). Zawierają powyżej 30% tłuszczu i ok. 27% białka oraz,
taki sam jak gorczyca sarepska, glukozynolan – sinigrynę (0,5–0,8%). Jest naj-
mniej plenna spośród gorczyc, uprawiana przede wszystkim jako roślina leczni-
cza i przyprawowa.III. Ogólne zasady agrotechniki istotne w integrowanej ochronie i produkcji gorczycy
51
W Krajowym Rejestrze (KR) nie ma wpisanej żadnej odmiany oryginalnej.
W uprawie spotyka się jedynie populacje miejscowe. Natomiast we Wspólnoto-
wym Katalogu Odmian Roślin Rolniczych (CCA) wpisane są aktualnie zaledwie
dwie odmiany gorczycy czarnej.
6. Materiał siewny i siew gorczycy
Gorczyce uprawiane na nasiona
Do siewu należy używać materiału kwalifikowanego, który gwarantuje szyb-
kie i wyrównane wschody oraz czystość odmianową. Według Polskiej Normy
nasiona do siewu powinny charakteryzować się 85-procentową zdolnością kieł-
kowania oraz 99-procentową czystością. Obcych gatunków nie może być więcej
niż 0,3%. Materiał siewny musi być wolny od ziarniaków owsa głuchego i nasion
lnianki. Nasion rzodkwi świrzepy nie może być w próbie więcej niż 10, a na-
sion szczawiu nie więcej niż pięć. Przetrwalników zgnilizny twardzikowej lub
ich fragmentów nie powinno być w próbie więcej niż pięć (Jajor i Mrówczyński
2013).
Odporność wszystkich gatunków gorczyc na przymrozki wiosenne umoż-
liwia przeprowadzenie siewu we wczesnym terminie. Wczesny termin siewu
jest także korzystny z powodu wrażliwości gorczyc na niedobór opadów. Gor-
czycę białą uprawianą na nasiona wysiewa się z początkiem siewu zbóż jarych.
Przeprowadzenie siewu w tym terminie sprzyja silnemu rozwojowi roślin i wy-
sokiemu plonowaniu (Dembiński i wsp. 1962; Jankowski i Budzyński 1999).
Ponieważ gorczyca odznacza się silną reakcją fotoperiodyczną, przy siewach
opóźnionych zaczyna kwitnąć, zanim zdąży wytworzyć silną rozetę. Tym tłu-
maczy się jej niskie plony w warunkach opóźnionego siewu. Opóźnienie siewu
o trzy tygodnie może skutkować zmniejszeniem plonu nawet o 1/3. Także gor-
czycę sarepską i czarną zaleca się wysiewać we wczesnym terminie. Gdy gleba
jest jeszcze niedostatecznie ogrzana, termin siewu tych dwóch gatunków można
opóźnić do końca siewu zbóż jarych (Dembiński 1975). Przyjmując optymalne
zagęszczenie roślin dla gorczycy białej 100–150 na m2, a dla gorczycy sarepskiej
i czarnej 150–200 roślin na 1 m2 oraz uwzględniając MTN i zdolność kiełkowa-
nia, ilość wysiewu nasion wynosi dla gorczycy białej (o MTN 7 g) 8–12 kg/ha,
a dla gorczycy sarepskiej i czarnej (o MTN 2,5 g) 4,5–6 kg/ha. Mniejsze ilości
wysiewu z podanych przedziałów można wysiewać na intensywniej nawożo-
nych glebach o wyższej kulturze. Gorczycę można siać w rozstawie wąskorzędo-
wej: 12–15 cm, zawężonej: 20–25 cm lub szerokorzędowej: 30–40 cm. W wąskie
rzędy można siać gorczycę na glebach czystych i sprawnych. Tę rozstawę zale-
ca się przede wszystkim dla, charakteryzującej się skupionym pokrojem, gor-
czycy sarepskiej. Gorczycę białą, której pokrój jest bardziej rozłożysty, należy52
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
siać w rozstawie zawężonej. Brak zarejestrowanych herbicydów dla gorczycy
czarnej sprawia, że ten gatunek korzystniej jest siać w rozstawie szerokorzę-
dowej. Uprawa szerokorzędowa wymaga mechanicznego zwalczania chwastów
(jednorazowe lub dwukrotne pielenie) i w praktyce jest stosowana na małych
plantacjach.
Głębokość siewu jest wypadkową wielkości nasion. Drobniejsze nasiona gor-
czycy czarnej i sarepskiej sieje się na głębokość 1–2 cm. Nasiona gorczycy białej
na glebach żytnich można zasiać głębiej, na 2,5–3 cm.
Gorczyce uprawiane na poplon
Uprawiając gorczycę białą w poplonach ścierniskowych, należy opóźnić siew
do 10–15 sierpnia, ponieważ wysiana wcześniej szybko zakwita i wytwarza mało
zielonej masy. Można ją siać w siewie czystym lub mieszankach z facelią i gry-
ką. Uprawiając gorczycę na zielonkę lub zielony nawóz, sieje się ją w rozstawie
10–15 cm, zwiększając ilość wysiewu do 18–20 kg (Budzyński 2010). Gdy jest
uprawiana z facelią lub z facelią i gryką, Wałkowski (1997) zaleca następujące ilo-
ści wysiewu nasion:
– 10–12 kg gorczycy + 3–4 kg facelii;
– 8–10 kg gorczycy + 40–50 kg gryki + 3–4 kg facelii.IV. REGULACJA ZACHWASZCZENIA
1. Najważniejsze gatunki chwastów
Zachwaszczenie uprawianych w Polsce trzech gatunków gorczyc nie różni się
i jest najbardziej zbliżone do spektrum chwastów występujących w rzepaku ja-
rym. Do najgroźniejszych gatunków chwastów dwuliściennych w gorczycach
należą: komosa biała, maruna bezwonna, przytulia czepna, rumianek pospolity
i rumian polny (tab. 5). Spośród gatunków jednoliściennych do najgroźniejszych
należy zaliczyć: wieloletni perz właściwy i, w zależności od stanowiska (płodo-
zmianu), samosiewy zbóż. W drugiej kolejności do kłopotliwych chwastów na-
leżą: chaber bławatek, jasnota różowa i purpurowa, przetaczniki, rdesty, tasznik
pospolity i tobołki polne. Przy masowym pojawie konkurencyjny może okazać się
fiołek polny, wschodzący równocześnie z gorczycą. Spośród pospolitych gatun-
ków na plantacjach gorczyc występują także dymnica i poziewniki. Ich współza-
wodnictwo z gorczycami nie jest groźne, zwłaszcza że w tych uprawach nie mają
tendencji do masowego pojawiania się.
Uprawiana na największym areale gorczyca biała ma małe wymagania glebo-
we, stąd stopień zachwaszczenia jest często wysoki, ale chwasty nie rozwijają się
bujnie. Zdecydowanie bardziej konkurencyjne są chwasty w gorczycy sarepskiej
i czarnej, które mają większe wymagania glebowe.
Gorczyca biała silniej się rozgałęzia od pozostałych dwóch gatunków, co rów-
nież jest czynnikiem bardziej ograniczającym zachwaszczenie. Wczesny siew
wszystkich trzech gatunków, szybkie wschody i odporność na przymrozki to rów-
nież korzystne elementy rozwoju zwiększające skuteczność współzawodniczenia
z chwastami.
Masowe występowanie w gorczycy białej i sarepskiej fiołka polnego, gwiazd-
nicy pospolitej, komosy białej, maruny bezwonnej oraz tasznika pospolitego po-
twierdzają w swych badaniach Matysiak i Adamczewski (2002). Bardzo podobny54
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
Tabela 5. Krótka charakterystyka najczęściej występujących gatunków chwa-
stów w uprawie gorczyc (Paradowski 2013, 2015)
GatunekCharakterystyka
Bodziszek drobny
(Geranium pusillum)Gatunek groźny podczas masowego występowania w trakcie wschodów
gorczycy. W ciągu jednego sezonu może wydać kilka pokoleń. Preferuje
wilgotne gleby próchniczne bogate w wapno.
Bylica pospolita
(Artemisia vulgaris)Gatunek wieloletni, azotolubny, konkurencyjny ze względu na osiąganą
wysokość, dochodzącą do 2,0 m. Najczęściej występuje na glebach
żyznych.
Chaber bławatek
(Centaurea cyanus)Dobrze rozwija się na wszystkich typach gleb, na żyznych dorasta do
1 m wysokości.
Dymnica pospolita
(Fumaria officinalis)Gatunek groźny tylko podczas masowego występowania, dorasta do
30 cm.
Chwastnica
jednostronna
(Echinochloa
crus-galli)Gatunek wschodzi dosyć późno, na początkowo słabszych plantacjach
gorczycy jest konkurencyjny.
Farbownik polny
d. krzywoszyj polny
(Anchusa arvensis)Gatunek silnie rozrastający się gniazdowo, niebezpieczny, silnie
współzawodniczący. Groźniejszy na glebach lekkich, preferuje odczyn
kwaśny.
Fiołek polny
(Viola arvensis)Gatunek charakteryzujący się masowymi wschodami, groźny właśnie ze
względu na liczebność.
Gwiazdnica
pospolita
(Stellaria media)Tworzy silne zadarnienia, groźna zwłaszcza podczas równoczesnych
wschodów z gorczycą.
Gorczyca polna
(Sinapis arvensis)Gatunek jary, wrażliwy na ujemną temperaturę. Bardzo groźny dla
form jarych, dla ozimych konkurencyjny podczas długiej, ciepłej jesieni
w trakcie współzawodniczenia do pierwszych przymrozków. Żywiciel
sprawcy wywołującego kiłę kapusty.
Jasnota purpurowa
i różowa
(Lamium purpureum;
L. amplexicaule)Gatunki zimujące o wysokości od 5 do 30 cm. Preferują określone
warunki, ale można je w rolnictwie uznać za kosmopolityczne,
uciążliwe w wielu uprawach, także w gorczycy.
Komosa biała
(Chenopodium
album)Gatunek jary, wrażliwy na ujemną temperaturę. Azotolubny, bardzo
groźny dla form jarych, może osiągnąć nawet 2 m wysokości.
Maruna nadmorska
d. maruna bezwonna
(Matricaria maritima
subsp. inodora)Groźny, w uprawach jarych typu gorczyca dorasta do 1 m wysokości.
Ostrożeń polny
(Cirsium arvense)Gatunek wieloletni, trudny do zniszczenia, zwłaszcza na polach
zaniedbanych, często występuje w tzw. ogniskach.
Perz właściwy
(Agropyron repens)Wieloletni gatunek jednoliścienny, charakterystyczny dla stanowisk
zaniedbanych. Bardzo konkurencyjny, szybko rozprzestrzeniający się za
pomocą podziemnych rozłogów.55
Iv. Regulacja zachwaszczenia
Tabela 5. Cd.
Gatunek
Charakterystyka
Poziewnik szorstki
(Galeopsis tetrahit)Gatunek jary wschodzący przede wszystkim podczas wiosny i lata,
umiarkowanie uciążliwy.
Przetaczniki
(Veronica spp.)Groźne podczas masowych i równoczesnych wschodów z rośliną
uprawną.
Przytulia czepna
(Galium aparine)Azotolubna, ze względu na pokrój bardzo groźna. Trudne doczyszczenie
materiału siewnego gryki od nasion przytulii.
Rzodkiew świrzepa
(Raphanus
raphanistrum)Cechy i podobny wygląd do gorczycy polnej. Żywiciel kiły kapusty.
Tasznik pospolity
(Capsella
bursa-pastoris)Gatunek mało wymagający, niebezpieczny podczas masowych
wschodów, do których posiada tendencje. Żywiciel kiły kapusty.
Tobołki polne
(Thlaspi arvense)Cechy i podobny wygląd do tasznika pospolitego. Żywiciel kiły kapusty.
Stulicha psia
(Descurainia sophia)Gatunek częściej pojawiający się wiosną, ale także zimujący. Jest
bardzo konkurencyjny. Ma wysoki współczynnik plenności i szybko
zachwaszcza pola. Żywiciel kiły kapusty.
typ zachwaszczenia stwierdzono w gorczycy białej (Badowski i Kucharski 2005),
w której obok fiołka, gwiazdnicy i komosy zaobserwowano licznie występującego
bodziszka drobnego, rumian polny i tobołki polne. Autorzy ci potwierdzili także
uciążliwość takich gatunków chwastów jednoliściennych, jak chwastnica jedno-
stronna i perz właściwy.
2. Niechemiczne metody regulacji zachwaszczenia
Ograniczenie zachwaszczenia uzyskuje się już podczas przygotowania gleby
pod siew gorczyc. Według Wałkowskiego (1997) natychmiast po zbiorze przed-
plonu pole należy podorać i zabronować. W miarę pojawiania się chwastów bro-
nowanie należy powtórzyć. Konieczne jest wykonanie orki zimowej. Wiosną po
obeschnięciu skib należy zastosować włókę lub bronę. Zwłaszcza włóka stwarza
dobre warunki do skiełkowania chwastów. Można je zniszczyć jedno- lub dwu-
krotnym zastosowaniem brony.
Sposób i przeznaczenie uprawy ma wpływ na technikę odchwaszczania. Gor-
czyce można uprawiać w trzech wariantach rozstawy:
– wąskorzędowej – 12–15 cm,
– zawężonej – 20–25 cm,
– szerokorzędowej – 30–40 cm.56
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
Bez względu na rozstaw i siany gatunek, gdy gleba ulegnie zaskorupieniu, zabiegi
pielęgnacyjne konieczne są już w początkowym okresie kiełkowania nasion gorczy-
cy, przy równoczesnym kiełkowaniu chwastów. W takiej sytuacji zaleca się użycie
brony lekkiej lub brony chwastownika. Podczas siewu zawężonego i szerokorzędo-
wego (głównie gorczycy białej) zaleca się jedno- lub dwukrotne pielenie mecha-
niczne międzyrzędzi do momentu ich zakrycia (Wałkowski 1997). Na stanowiskach
o niskiej kulturze uprawowej dopuszcza się trzeci zabieg. W rozstawie wąskorzę-
dowej siana jest przede wszystkim gorczyca sarepska i czarna. Te szybko rosnące
gatunki, zwłaszcza w przypadku zalecanego wczesnego siewu, wcześnie zakrywają
międzyrzędzia, zagłuszają chwasty i nie wymagają pielęgnacji nawet mechanicznej.
W gorczycy czarnej, uważanej za uprawę zielarską, w metodach integrowanych
z założenia nie zaleca się stosowania herbicydów. Także w gorczycach (głównie
białej) sianych jako międzyplon, na zielonkę, na zielony nawóz lub jako mulcz nie
zaleca się stosowania herbicydów. Warto zwrócić uwagę, że jedną z metod ograni-
czenia zachwaszczenia gorczycy jest jej siew w mulcz. Do innych rozwiązań ogra-
niczających zachwaszczenie należy siew gorczycy łącznie z wyką bądź grochem
(Wałkowski 1997). W takich uprawach gorczyca pełni funkcję rośliny podporowej.
3. Metody określania liczebności chwastów i progi szkodliwości
Bez względu na gatunek, gorczyca uważana jest za roślinę małoobszarową, na-
wet gorczyca biała wysiewana na dużym areale. Tego typu uprawom nie poświęca
się zbyt dużo czasu na badania i opracowywanie metod ochroniarskich, dlatego
nie ustalono do tej pory progów szkodliwości. W przypadku gorczycy białej war-
to umieć rozpoznawać chwasty w fazie od 2 do 6 liści. Jest to fenologiczny termin
stosowania herbicydów w tej roślinie.
4. Systemy wspomagania decyzji
Decyzje mogą być wspomagane jedynie przez zalecenia publikowane przez In-
stytut Ochrony Roślin – PIB w Poznaniu, które są opracowywane na podstawie
wyników badań prowadzonych w IOR – PIB, obejmujących również ochronę ro-
ślin małoobszarowych.
5. Chemiczne metody regulacji zachwaszczenia
Oficjalne stosowanie herbicydów w gorczycy, głównie białej, znane było już
w ostatnich latach ubiegłego wieku. W badaniach (Matysiak i Adamczewski 2002;Iv. Regulacja zachwaszczenia
57
Murawa i wsp. 2001, 2003, 2004), a także w praktyce, bardzo dobre efekty w za-
walczaniu chwastów uzyskiwano po zastosowaniu doglebowo działającej triflura-
liny, wycofanej wiele lat temu. Aktualnie herbicydu zalecanego do przedwschodo-
wego zwalczania chwastów w gorczycach nie ma (oprócz glifosatu). Na początku
tego wieku badane były pojedynczo i w mieszaninach także takie substancje czyn-
ne, jak: chlomazon, chlopyralid, haloksyfop, metazachlor i tebutam. Spośród wy-
mienionych aktualnie zalecany jest jedynie chlopyralid. Stosować go można tylko
w formie fabrycznej mieszaniny z pikloramem. Efektywność tej mieszaniny w ba-
daniach potwierdzili Badowski i Kucharski (2005). Mieszanina jest przeznaczo-
na do zwalczania w fazie 2 do 6 liści właściwych następujących chwastów dwuli-
ściennych: ambrozji bylicowatej, blekotu pospolitego, chabra bławatka, dymnicy
pospolitej, koniczyny, maruny bezwonnej, mlecza polnego, mlecza zwyczajnego,
ostrożenia polnego, podbiału pospolitego, psianki czarnej, przytulii czepnej (do
8 cm wysokości), rdestu powojowego, rdestu plamistego, rumianu polnego, ru-
mianku pospolitego, starca zwyczajnego i żółtlicy drobnokwiatowej. Opryskiwa-
nie należy wykonać, gdy gorczyca znajduje się w fazie od 4 liści do fazy wytworze-
nia pąków kwiatowych.
Do specyficznych zabiegów odchwaszczania gorczycy białej i gorczycy sarep-
skiej dopuszczony jest glifosat produkowany w formie stałej, który można sto-
sować w dwóch odległych terminach. Pierwszy raz po siewie gorczycy, ale przed
jej wschodami, gdy już skiełkowały chwasty. Zabieg należy wykonać dawką wy-
noszącą 170 g glifosatu/ha. Tę samą substancję można wykorzystać po raz drugi
do desykacji i zwalczania perzu lub innych wieloletnich chwastów (równocześnie
także jednorocznych). Zabiegów nie wolno wykonywać na plantacjach nasien-
nych! Na pozostałych, gdy wilgotność nasion wynosi poniżej 30%, a perz właści-
wy osiągnie fazę 5 liści (ok. 10–25 cm wysokości), należy zastosować od 1020 do
1360 g glifosatu/ha. Dawka niższa jest zalecana, gdy perz występuje w liczbie do
75 roślin (pędów)/m2.
Ilość wody potrzebna do wykonania zabiegu na powierzchni jednego hektara
wynosi od 200 do 300 l. Można ją zmniejszyć w przypadku stosowania glifosatu.
Ogólnie zalecane jest opryskiwanie średniokropliste.
Temperatura podczas wykonywania oprysków glifosatem jest mniej istotna
(powyżej 0°C). W przypadku stosowania mieszaniny chlopyralidu i pikloramu
środek nie powinien być stosowany, gdy średniodobowa temperatura jest niższa
niż +8°C.
Wszystkie z zalecanych herbicydów w uprawie gorczycy powinny być stoso-
wane nalistnie. Wnikają one do roślin (chwasty) przez liście i niezdrewniałe łody-
gi w ciągu 2 godzin od zastosowania. Opady deszczu po tym czasie nie wpływają
ujemnie na skuteczność działania środka.
Równocześnie należy nadmienić, że stosowane herbicydy nie wpłynęły nie-
korzystnie na skład chemiczny gorczycy białej (Murawa i wsp. 1999; 2003). Mię-58
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
dzy innymi stwierdzono, że zastosowane herbicydy w mniejszym stopniu aniże-
li zmienne w latach badań warunki pogodowe różnicowały zawartość tłuszczu
w nasionach. Wpływ stosowanych herbicydów na zawartość analizowanych kwa-
sów tłuszczowych był nieistotny. W poszczególnych latach doświadczeń udział
kwasów tłuszczowych w oleju z nasion gorczycy białej był determinowany odmia-
ną. Ponadto wpływ herbicydów na poziom glukozynolanów w badanych odmia-
nach gorczycy (Borowska, Nakielska) był nieistotny. Wykazano, że plon nasion
odmiany Nakielska był istotnie wyższy od plonu odmiany Borowska (Murawa
i wsp. 2001).
W doświadczeniach przeprowadzonych przez Kucharskiego i Badowskiego
(2006), w żadnej z analizowanych próbek nasion gorczycy białej nie stwierdzono
pozostałości substancji czynnych badanych herbicydów przekraczających warto-
ści dopuszczalne określone w normach. Wykrywane pozostałości były w większo-
ści przypadków kilkakrotnie niższe od dopuszczalnych. Wśród badanych próbek
były nasiona gorczycy wcześniej traktowanej zarejestrowaną mieszaniną chlopy-
ralid + pikloram.
W sytuacjach wymagających zastosowania herbicydów (np. chlopyralid + pi-
kloram) nie należy obawiać się pozostałości tych substancji czynnych i ich nieko-
rzystnego wpływu na elementy struktury nasion.V. OGRANICZANIE SPRAWCÓW CHORÓB
1. Najważniejsze choroby
Gorczyca może być porażana przez kilku sprawców chorób, które występują
również na innych gatunkach roślin, głównie na rzepaku jarym i ozimym (Wał-
kowski 1997; Jasińska i Kotecki 2003; Budzyński i Zając 2010). Między innymi
z uwagi na szybki wzrost roślin i znacznie krótszy okres wegetacji niż rzepak ozi-
my, na gorczycy z reguły nie obserwujemy dużego nasilenia chorób. Niemniej
jednak na plantacjach tej rośliny można już zaobserwować takie ważne gospo-
darczo choroby, jak: kiła kapusty (Plasmodiophora barssicae Woronin) oraz czerń
krzyżowych [(Alternaria brassicae (Berk.) Sacc, A. brassicicola (Schw.) Wiltsch.
i A. alternata (Fr.) Keissler) (Farr i wsp. 1989; Zarychta 2014)]. Wzrost znaczenia
kiły kapusty w ostatnich latach związany jest z częstą uprawą rzepaku ozimego
i innych kapustowatych, np. gorczycy, rzepiku, rzepaku jarego, warzyw z tej rodzi-
ny na tym samym stanowisku (Korbas i wsp. 2009). Choroba ta powoduje bardzo
istotne straty w plonie nasion. Ponadto stopniowo dochodzi do nagromadzenia
materiału infekcyjnego w glebie. W niektórych rejonach ogranicza to areał upra-
wy wymienionych gatunków. Czerń krzyżowych w warunkach podwyższonej wil-
gotności występuje w dużym nasileniu na liściach i łuszczynach rzepaku ozimego.
Z nich zarodniki przenoszone są z wiatrem na sąsiadujące zasiewy rzepaku jarego
oraz gorczycy. Choroba powoduje przedwczesne zasychanie łuszczyn i osypywa-
nie się nasion, co istotnie redukuje plon (Jajor i wsp. 2008). Powszechnie wystę-
pującą w okresie pierwszych kilku tygodni wzrostu roślin chorobą, we wszystkich
uprawach, również gorczycy, jest zgorzel siewek. Choroba ta pojawia się często
przy nadmiernej wilgotności gleby z tendencją do jej zaskorupiania, przy zbyt
gęstym i głębokim siewie. Objawia się ona przerzedzonymi wschodami i placo-
wym wypadaniem roślin (Wałkowski 1997; Zarychta 2014). Sprawcami zgorzeli
jest kompleks mikroorganizmów chorobotwórczych powszechnie występujących
w glebie lub na nasionach.60
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
Inne choroby występują w uprawie gorczycy rzadziej. Z reguły nie powodują
one istotnych strat w plonie nasion i nie przyczyniają się do pogorszenia jego ja-
kości. W sprzyjających dla rozwoju warunkach może jednak dojść do nasilenia
ich wystąpienia. Tym bardziej, że większość sprawców tych chorób obserwowa-
na jest również na rzepaku, który zajmuje istotną część areału roślin uprawia-
nych w Polsce. W warunkach naszego kraju są to głównie: Leptosphaeria macu-
lans (Desm.) Ces. Et de Not. [(Phoma lingam (Tode) Desm.)] – sprawca suchej
zgnilizny gorczycy, Sclerotinia sclerotiorum (Lib.) De Bary powodujący zgniliznę
twardzikową, Botryotinia fuckeliana (de Bary ex de Bary) Whetzel (Botrytis cine-
rea Pers.) – sprawca szarej pleśni, Hyaloperonospora parasitica (Pers.) Constant
wywołujący mączniaka rzekomego krzyżowych i Erysiphe cruciferarum Opiz ex
Junell – sprawca mączniaka prawdziwego. Natomiast częściej na gorczycy niż na
rzepaku obserwowany jest bielik krzyżowych [określany też jako bielik, czyli bia-
ła rdza krzyżowych lub biała rdza) (Albugo candida (Pers.) Roussel)] – choroba
powszechnie spotykana na chwastach i warzywach z rodziny kapustowatych (Za-
rychta 2014). Na gorczycy mogą wystąpić też, poza wymienionymi w tabelach,
choroby bakteryjne i wirusowe. Niekiedy obserwuje się objawy infekcji wirusa
mozaiki rzepaku (Turnip mosaic virus, TuMV), który powoduje zahamowanie
wzrostu i rozwoju roślin, czego konsekwencją jest redukcja plonu. Patogen ten zi-
muje w roślinach ozimych (rzepaku, samosiewach, chwastach). Przenoszony jest
z reguły przez mszyce, w sposób nietrwały. Na młodych liściach widoczna jest
charakterystyczna mozaika jasno- i ciemnozielonych plam, których brzegi zaczy-
nają się stopniowo rozmywać. Liście są drobniejsze i pomarszczone, a łuszczyny
– mniej liczne i zdeformowane (Kryczyński i Weber 2011).
Wielkość strat powodowana przez patogeny uzależniona jest od rejonu upra-
wy, przedplonu, przebiegu pogody w sezonie i fazy rozwojowej roślin, w której
dochodzi do infekcji. Choroby gorczycy powodowane są przez jednego lub kilku
sprawców, a ich orientacyjne zagrożenie wystąpienia podano w tabeli 6.
W integrowanej metodzie ochrony roślin przydatna jest znajomość źródeł
pierwotnych infekcji, czyli miejsc, w których bytuje patogen i z których doko-
nuje porażenia. Źródeł infekcji może być kilka, a zależą one od biologii spraw-
cy choroby. Ważnymi miejscami bytowania struktur organizmów chorobotwór-
czych, z których może dochodzić do infekcji siewek i młodych roślin, są nasiona
oraz gleba. W glebie, np. na resztkach pożniwnych, obok grzybni lub zarodników
mogą znajdować się struktury charakteryzujące się długą żywotnością, jak skle-
rocja zgnilizny twardzikowej czy zarodniki przetrwalnikowe kiły kapusty (Kor-
bas i wsp. 2008). Część patogenów przeżywa na samosiewach oraz chwastach,
przy czym szczególnie niebezpieczne są te, które bytują na roślinach z rodziny
kapustowatych (bielik krzyżowych, szara pleśń). Oznacza to, że mogą również po-
razić gorczycę, jeśli znajdzie się na tym stanowisku. Ważna jest również wiedza
na temat warunków pogodowych, które sprzyjają rozwojowi sprawców chorób,61
V. Ograniczanie sprawców chorób
Tabela 6. Znaczenie chorób gorczycy w Polsce
Choroba (sprawca)
Potencjalne zagrożenie
Bielik krzyżowych (biała rdza)
(Albugo candida)++
Czerń krzyżowych
(Alternaria spp.)+++
Kiła kapusty na gorczycy
(Plasmodiophora brassicae)+++ (lokalnie)
Mączniak prawdziwy
(Erysiphe cruciferarum, Erysiphe polygoni)+
Mączniak rzekomy krzyżowych
(Hyaloperonospora parasitica)++
Sucha zgnilizna gorczycy
(Leptosphaeria maculans, st. kon. Phoma lingam)+
Szara pleśń
(Botryotinia fuckeliana st. kon. Botrytis cinerea)+
Zgnilizna twardzikowa
(Sclerotinia sclerotiorum)+
Zgorzel siewek
(Pythium debaryanum, Rhizoctonia solani, Alternaria
spp., Phoma lingam, Fusarium spp. i in.)++
„+” choroba o znaczeniu lokalnym; „++” choroba ważna; „+++” choroba bardzo ważna
ponieważ w konsekwencji może to przełożyć się na wzrost znaczenia ekonomicz-
nego poszczególnych chorób (tab. 7). Zdecydowanie najczęściej do silnego roz-
woju chorób na plantacjach dochodzi, gdy panuje umiarkowana temperatura
i podwyższona wilgotność powietrza, na skutek częstych opadów, rosy, mgły itp.
(Jajor i wsp. 2008, 2010; Zarychta 2014)
Wszystkie części roślin, praktycznie na każdym etapie rozwoju, mogą być po-
rażane przez sprawców chorób. Infekcja siewek (zgorzel) prowadzi do zamierania,
a więc przerzedzenia wschodów lub istotnego osłabienia roślin. Redukcja plonu
wiąże się też z tym, że w porażonych liściach ograniczone są procesy asymilacji,
natomiast zwiększa się intensywność transpiracji. Porażenie łodyg oraz korzeni
powoduje ograniczenie przewodzenia substancji pokarmowych i wody, co skut-
kuje więdnięciem i zamieraniem roślin. Porażeniu ulegają również łuszczyny, co
często bezpośrednio powoduje redukcję plonu na skutek osypywania się nasion.
Jakość plonu zebranego z chorych roślin jest niezadowalająca, ponieważ nasiona
są drobne, pomarszczone, uzyskuje się z nich mniej surowca, gorszej jakości.
Aby skutecznie chronić plantację, należy wiedzieć przede wszystkim, jakie
choroby w danej fazie można zaobserwować, a następnie umieć rozpoznać ob-
jawy powodowane przez ich najważniejszych sprawców (tab. 8; ryc. 4; fot. 4–8).
Właściwa diagnoza choroby lub chorób to niezbędny krok w integrowanej ochro-62
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
Tabela 7. Najważniejsze źródła infekcji chorób oraz sprzyjające warunki do roz-
woju ich sprawców
Sprzyjające warunki do rozwoju
Choroba
Źródła infekcji
temperaturawilgotność gleby
i powietrza
Bielik krzyżowychsamosiewy, chwasty
z rodziny kapustowatych,
nasiona10–20°Cponad 70%
Czerń krzyżowychnasiona, resztki pożniwne,
chwasty12–25°Cponad 70%
Kiła kapustyzarodniki przetrwalnikowe
w glebie, obornik (jeśli
zwierzęta skarmiane były
porażonymi roślinami),
zanieczyszczone narzędzia
i maszyny, woda, chwasty
i samosiewy6–35°C,
optymalnie
20–24°Cwysoka
Mączniak prawdziwychwasty, samosiewy15–28°Cniska (poniżej 60%)
Mączniak rzekomy
kapustowatychresztki pożniwne,
samosiewy10–20°Cwysoka (ok. 90%)
Sucha zgnilizna
gorczycyresztki pożniwne,
samosiewy, nasiona5–25°Cwysoka
Szara pleśńresztki pożniwne,
samosiewy, chwasty,
nasiona, gleba10–18°C,
optymalnie
15°Cwysoka
sklerocja (przetrwalniki)
w glebie oraz w materiale
siewnym, resztki
porażonych roślin5–25°C,
optymalnie
16–22°Cwysoka
gleba, nasionaumiarkowanawysoka
Zgnilizna twardzikowa
Zgorzel siewek
nie roślin. Objawy mogą być obserwowane przez cały okres wegetacji, na wszyst-
kich organach roślin: od korzeni, przez pędy i liście do kwiatów i łuszczyn. Dlate-
go w kolumnie tabeli z cechami diagnostycznymi wyodrębniono części roślin, aby
łatwiej można było określić sprawcę choroby. Niekiedy symptomy obserwowane
na poszczególnych częściach roślin są zbliżone, a czasami diametralne różne. Nie-
rzadkie są sytuacje, gdy na jednej roślinie, a nawet jej organie, obserwujemy kilka
różnych plamistości. Może to być związane między innymi z tzw. infekcją mie-
szaną, czyli kilkoma sprawcami chorób jednocześnie. To zdecydowanie utrud-
nia identyfikację sprawcy. Aby ją ułatwić, w ostatniej kolumnie podano nazwy
chorób, które mogą powodować podobne do opisywanych objawy. Należy też
pamiętać, że kiła kapusty właściwe objawy powoduje na korzeniach, zatem aby
stwierdzić tę chorobę, należy rośliny delikatnie wykopać. Pewnym ułatwieniem63
V. Ograniczanie sprawców chorób
Tabela 8. Cechy diagnostyczne najważniejszych chorób gorczycy
Możliwość
pomylenia objawów
z inną chorobą lub
czynnikiem
ChorobaCechy diagnostyczneBielik
krzyżowychLiście – na spodniej stronie liści pojawiają się białe,
pęcherzykowate zmiany (struktury patogena).
Początkowo drobne, następnie obejmują coraz większe
obszary tkanek. Na wierzchniej stronie liści, w miejscu
pojawienia się białych zmian, tworzą się chlorotyczne
przebarwienia.
Łodyga – białe, pęcherzykowate zmiany (struktury
patogena). Następuje zahamowanie wzrostu, a pędy są
zniekształcone (kształt pastoralny.
Kwiatostan – białe, pęcherzykowate zmiany (struktury
patogena). Kwiatostany są zniekształcone i często
przybierają kształt pastoralny.mączniak rzekomy
krzyżowych, sucha
zgnilizna gorczycy,
szara pleśń, czerń
krzyżowych
Czerń
krzyżowychSiewka – na liścieniach owalne, brunatne plamy,
przewężenie szyjki korzeniowej oraz czarne plamy na
części podliścieniowej łodygi. W wyniku infekcji rośliny
zamierają (zgorzel siewek).
Liście – owalne, wklęsłe plamy o barwie od
jasnobrunatnej do czarnej z chlorotyczną otoczką. Na
większych plamach często występuje koncentryczne
strefowanie. Plamy stopniowo się zlewają.
Łodyga – wydłużone, czarne lub bladoszare plamy
o wyraźnie zaznaczonych brzegach.
Łuszczyny – owalne lub podłużne, wklęsłe plamy
o barwie brunatnej lub czarnej, powodujące
zniekształcenie łuszczyn oraz ich przedwczesne pękanie.mączniak rzekomy
krzyżowych, sucha
zgnilizna gorczycy,
szara pleśń
Kiła kapusty
na gorczycyKorzeń – początkowo jasne, twarde narośla
o zróżnicowanym kształcie oraz wielkości, które
następnie ciemnieją i rozpadają się. Zmiany występują
na korzeniu głównym, korzeniach bocznych, a niekiedy
również na szyjce korzeniowej.
Liście – żółknące, a następnie czerwieniejące, które
pojawiają się często placowo. Liście więdną, a ich wzrost
zostaje zahamowany (objawy niespecyficzne).
Łodyga – więdnięcie oraz zahamowanie wzrostu. Może
wystąpić przyspieszone pąkowanie oraz kwitnienie
(objawy niespecyficzne).zgorzele siewek;
chowacz galasówek
Mączniak
prawdziwyLiście – owalne place białego, mączystego nalotu
(grzybnia patogena), które stopniowo rozrastają się,
pokrywając całą powierzchnię liścia. Liście żółkną
i zamierają.
Łodyga – owalne place białego, mączystego nalotu
(grzybnia patogena), które stopniowo rozrastają się,
pokrywając całą powierzchnię łodygi. Pod nalotem
często pojawiają się brunatnofioletowe plamy.szara pleśń, sucha
zgnilizna gorczycy64
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
Tabela 8. Cechy diagnostyczne najważniejszych chorób gorczycy – cd.
Możliwość
pomylenia objawów
z inną chorobą lub
czynnikiem
ChorobaCechy diagnostyczneMączniak
prawdziwy
cd.Łuszczyny – owalne place białego, mączystego nalotu
(grzybnia patogena), które stopniowo rozrastają się,
pokrywając całą powierzchnię łuszczyny.Mączniak
rzekomy
krzyżowychSiewki – delikatny, szarobiały nalot (grzybnia patogena)
pojawiający się na dolnej stronie liścieni. Rośliny
żółkną, a następnie zamierają.
Liście – delikatny, szarobiały nalot (grzybnia patogena)
występujący na dolnej stronie blaszki; na górnej stronie
blaszki liściowej (w miejscu wystąpienia nalotu) żółte,
nieregularne plamy z brunatną lub czarną obwódką.
Liście żółkną oraz zamierają.
Na roślinie pojawiają się zniekształcone kwiatostany.
Roślina nie wytwarza łuszczyn ani nasion.sucha zgnilizna
gorczycy, szara pleśń,
czerń krzyżowych,
bielik krzyżowych
Sucha
zgnilizna
gorczycySiewka – owalne, brunatne nekrozy, przewężenie szyjki
korzeniowej lub części korzenia. W wyniku infekcji
rośliny zamierają (zgorzel siewek).
Liście – małe, żółte przebarwienia, które powiększają
się, tworząc owalne, jasnobrązowe, beżowe lub szare
nekrozy otoczone często żółtą (chlorotyczną) obwódką.
Na powierzchni plam widoczne są skupiska piknidiów
(czarne, kuliste punkty).
Łodyga – podłużne, rozległe, jasnobrunatne plamy
otoczone brunatnoczerwoną obwódką. Na powierzchni
plam widoczne są skupiska piknidiów.
Szyjka korzeniowa – początkowo ciemnobrunatne
plamy, które pogłębiając się, korkowacieją i murszeją.
W okresie dojrzewania rośliny powodują wyłamywanie
się łodyg.
Łuszczyny – rozległe, jasnobrunatne plamy otoczone
brunatną obwódką. Na powierzchni plam widoczne są
skupiska piknidiów.mączniak rzekomy
krzyżowych, czerń
krzyżowych, bielik
krzyżowych
Szara pleśńLiście – zagłębione, nieregularne, sinozielone plamy
pokryte szarobrązowym nalotem (grzybnia i zarodniki
konidialne patogena). Liście deformują się i zamierają.
Łodyga – zagłębione, nieregularne, szarobrunatne
plamy pokryte szarym nalotem (grzybnia i zarodniki
konidialne patogena). Mogą powodować wyłamywanie
się i zamieranie łodyg.
Łuszczyny – zagłębione, nieregularne, szarobrunatne
plamy pokryte szarym nalotem (grzybnia i zarodniki
konidialne patogena). Infekcja powoduje przedwczesne
zasychanie i pękanie łuszczyn oraz osypywanie nasion.sucha zgnilizna
gorczycy, zgnilizna
twardzikowa,
mączniak rzekomy
krzyżowych, bielik
krzyżowych
Zgnilizna
twardzikowaLiście – strefowane, szarobiałe plamy.
Łodyga – białoszare, niekiedy koncentrycznie
szara pleśńV. Ograniczanie sprawców chorób
65
Tabela 8. Cd.
ChorobaCechy diagnostyczne
Zgnilizna
twardzikowa
cd.strefowane plamy rozszerzające się na cały obwód
łodygi; wewnątrz, a często także na powierzchni łodyg,
pojawia się gęsta, watowata, biała grzybnia oraz czarne,
kuliste przetrwalniki grzyba (sklerocja).
Łuszczyny – łuszczyny bieleją, a na ich powierzchni
i wewnątrz rozwija się grzybnia oraz powstają kuliste,
czarne sklerocja.
Zgorzel
siewekSiewka – owalne, brunatne nekrozy obejmujące
szyjkę korzeniową, a często również korzeń. Powstają
charakterystyczne przewężenia, w wyniku których
roślina więdnie i zamiera.
Liścienie – chlorotyczne nekrozy oraz więdnięcie.
Łodyga – biały nalot grzybni patogena (opilśń).
Możliwość
pomylenia objawów
z inną chorobą lub
czynnikiem
uszkodzenia przez
szkodniki lub użycie
niewłaściwego
herbicydu
Źródło: Kryczyński i Weber 2010; Zarychta 2014
jest to, że na części nadziemnej takich roślin można zauważyć tzw. objawy niespe-
cyficzne, czyli np. więdnięcie i zmianę zabarwienia liści, ponieważ rośliny przez
uszkodzone korzenie nie mogą pobierać wody i substancji pokarmowych. Jednak
objawy te mogą być spowodowane również niedoborem wilgoci lub składników
pokarmowych w glebie (Korbas i wsp. 2009).
2. Niechemiczne metody ochrony przed chorobami
Strategie, które są stosowane w integrowanej ochronie gorczycy w celu ograni-
czania wystąpienia i rozprzestrzeniania się choroby lub chorób zależą od plantato-
ra. Do podstawowych należy zaliczyć przede wszystkim metodę agrotechniczną,
a następnie także hodowlaną oraz biologiczną (tab. 9).
Metoda hodowlana
W praktyce realizowanie tej metody polega na wyborze odmian o możliwie
największej odporności na porażenie przez sprawców chorób (Häni i wsp. 1998).
Plantator, przewidując potencjalne zagrożenie na podstawie wiedzy o patogenach
występujących w danym rejonie, może wybrać odmianę o podwyższonej odpor-
ności na te organizmy. W ten sposób ogranicza się istotnie problemy związane
z wystąpieniem chorób. Plantatorzy mają do dyspozycji odmiany gorczycy, któ-
re charakteryzują się stosunkowo dobrą odpornością lub tolerancją na infekcje
przez patogeny. W Krajowym Rejestrze Odmian (KR) obecnie wpisanych jest 1466
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
Tabela 9. Najważniejsze metody ograniczania sprawców chorób gorczycy
Choroba
Metody ograniczania sprawcy
Bielik krzyżowychpłodozmian, zdrowe nasiona, niszczenie resztek pożniwnych,
izolacja przestrzenna od upraw innych roślin kapustowatych,
optymalne nawożenie, niszczenie chwastów
Czerń krzyżowychpłodozmian, zdrowe nasiona, niszczenie resztek pożniwnych,
izolacja przestrzenna od upraw innych roślin kapustowatych,
optymalne nawożenie, niszczenie chwastów, siew odmian
o podwyższonej odporności
Kiła kapusty na gorczycypłodozmian, wapnowanie przed siewem, zwalczanie chwastów
z rodziny kapustowatych w uprawach następczych, uregulowanie
stosunków wodnych w glebie, unikanie zbyt wczesnego siewu,
dokładne czyszczenie maszyn, które używano na zainfekowanych
polach
Mączniak prawdziwypłodozmian, niszczenie resztek chorych roślin, właściwa norma
i termin wysiewu, optymalne nawożenie
Mączniak rzekomy
krzyżowychpłodozmian, niszczenie resztek pożniwnych, optymalny termin
siewu, właściwa głębokość i norma wysiewu, izolacja przestrzenna
od innych roślin kapustowatych, optymalne nawożenie
Sucha zgnilizna gorczycypłodozmian, niszczenie resztek pożniwnych, odmiany o większej
odporności, zwalczanie szkodników, izolacja przestrzenna od
upraw innych roślin kapustowatych, właściwa głębokość i norma
wysiewu, optymalne nawożenie
Szara pleśńpłodozmian, niszczenie resztek pożniwnych, izolacja przestrzenna
form jarych od ozimych, optymalne nawożenie
Zgnilizna twardzikowapłodozmian (unikanie roślin kapustowatych, strączkowych,
słonecznika i innych żywicieli) właściwa norma wysiewu
kwalifikowanego materiału, optymalne nawożenie
Zgorzel siewekpłodozmian, optymalny termin siewu, właściwa głębokość
i norma wysiewu, dobra struktura gleby, optymalne nawożenie
odmian gorczycy białej, a we Wspólnotowym Katalogu Odmian Roślin Rolni-
czych (CCA) znajduje się aktualnie 156 odmian tego gatunku. Odmiany różnią
się między sobą wielkością plonowania oraz składem chemicznym nasion, a także
głównymi cechami rolniczo-użytkowymi, takimi jak: wczesność, wysokość roślin,
odporność na wyleganie i choroby, a także możliwością ograniczania liczebności
mątwika burakowego w glebie. W badaniach COBORU określa się między in-
nymi stopień porażenia odmian gorczyc przez sprawców czerni krzyżowych. Do
odmian, które wykazują większą od średnich odporność na porażenie przez Al-
ternaria spp. należą: Bardena, Maryna, Nakielska i Radena. Wiedząc, jakie choro-
by w danym rejonie występują, trafniej można dobrać odpowiednią odmianę lub
odmiany dające gwarancję stabilności plonowania.
Dodatkowe informacje znajdują się na stronie: www.coboru.plFormowanie
i uaktywnienie
liściowych pąków
bocznych
30–39
Pąkowanie
(zielony pąk)
51
Ryc. 4. Występowanie najważniejszych chorób podczas wegetacji gorczycy
TERMIN WYSTĘPOWANIA CHOROBY
Formowanie
Formowanie
Kiełkowanie
rozety liściowej rozety liściowej
00–09
10–12
14–18
Z GO RZ E L S I E WE K
S Z ARA P L E Ś Ń
Pąkowanie
(żółty pąk)
55–59
Kwitnienie
(otwarte pierwsze
kwiaty)
60
Kwitnienie
(koniec)
69
Z G N IL IZ NA T WA R D ZIKOW A
S UCHA Z GNILIZ NA GORCZ YCY
MĄCZ NIAK RZ E KOMY
MĄCZ N IA K P R A WD Z IWY
KIŁA KAP US T Y
CZ E RŃ KRZ YŻ OWYCH
BIE LIK K R Z Y Ż OWYC H
Formowanie
i rozwój
łuszczyn
70–79
V. Ograniczanie sprawców chorób
6768
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
Fot. 4. Czerń krzyżowych – liczne, brunatne plamy na liściach gorczycy
(fot. M. Korbas)
Fot. 5.
Kiła kapusty
na gorczycy
– zniekształcony
korzeń rośliny
(fot. M. Korbas)V. Ograniczanie sprawców chorób
69
Fot. 6.
Szara pleśń
– silne porażenie
łodygi powoduje
zamieranie całej
rośliny
(fot. M. Korbas)
Metoda agrotechniczna
W integrowanej ochronie roślin metoda agrotechniczna jest jedną z ważniej-
szych metod ograniczania zagrożenia ze strony patogenów. W warunkach ogra-
niczenia możliwości użycia alternatywnych metod zwalczania, zabiegi agrotech-
niczne nabierają szczególnego znaczenia. Ma to miejsce w uprawach, w których
pozostałe metody ochrony, tj. hodowlana, biologiczna czy chemiczna, znajdują
niewielkie zastosowanie.
Pierwszym krokiem umożliwiającym roślinom prawidłowy wzrost i rozwój,
a tym samym większą odporność na choroby, jest wybór odpowiednio zasobnego
stanowiska. Ważnym elementem jest też prawidłowe zmianowanie (Häni i wsp.
1998; Korbas i wsp. 2008). Następstwo roślin powinno uwzględniać nie tylko wy-
magania agrotechniczne, ale i fitosanitarne. Częsta uprawa tego samego gatunku70
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
Fot. 7.
Zgnilizna
twardzikowa –
biała grzybnia
sprawcy choroby na
łodygach gorczycy
(fot. M. Korbas)
Fot. 8.
Zgnilizna twardzikowa –
zasychające łuszczyny
gorczycy
(fot. M. Korbas)V. Ograniczanie sprawców chorób
71
lub innych gatunków, ale z tej samej rodziny (w tym przypadku rzepaku ozimego,
jarego, rzepiku itp.) powoduje, że wzrasta zagrożenie ze strony wielu agrofagów,
w tym sprawców chorób (Muśnicki 1999). Wynika to stąd, że wspomniane gatun-
ki są porażane często przez te same patogeny, a im częściej pojawiają się one na
danym stanowisku, tym ilość materiału infekcyjnego, np. zarodników przetrwal-
nikowych kiły kapusty, sklerocjów zgnilizny twardzikowej, resztek pożniwnych ze
znajdującymi się tam strukturami grzybów, jest więcej. Ryzyko rozwoju chorób
i spowodowanych nimi strat w takich warunkach, na każdym uprawianym gatun-
ku z rodziny kapustowatych, jest z roku na rok większa. Uprawę odmian gorczycy
białej trzeba bezwzględnie wyeliminować w płodozmianie z rzepakiem w warun-
kach zagrożenia kiłą kapusty. Rośliny gorczycy są bowiem porażane przez spraw-
cę kiły kapusty i powodują jego namnażanie, a tym samym wzrost liczebności
w glebie (Korbas i wsp. 2009). Gorczyca biała jest najbardziej rozpowszechnio-
nym gatunkiem uprawianym w międzyplonie ścierniskowym. Chociaż uprawa
gorczycy w międzyplonie jest związana w danym sezonie z uprawą innych gatun-
ków niż kapustowate, to taki poplon lub plon główny należy również wziąć pod
uwagę, planując w kolejnych latach uprawę rzepaku na tym stanowisku. Dotyczy
to również chwastów z tej rodziny, dlatego ich zwalczanie w uprawach stanowią-
cych przedplon jest elementem ograniczającym rozwój sprawców chorób, w tym
między innymi kiły kapusty i bielika krzyżowych. W zmianowaniach powinno się
również unikać uprawy roślin podatnych na porażenie przez sprawcę zgnilizny
twardzikowej, tj. nie tylko rzepaku, ale również np. słonecznika, roślin bobowa-
tych czy psiankowatych.
Uprawa powinna być tak zlokalizowana, aby nie sąsiadowała z innymi upra-
wami rzepaku ozimego, jarego lub gorczycy. Im bliżej zlokalizowane są plantacje
tych gatunków, tym większe ryzyko ich porażenia przez patogeny, w tym przede
wszystkim przez sprawców czerni krzyżowych czy szarej pleśni. Zarodniki pato-
genów mogą bowiem wraz z wiatrem przemieszczać się na inne sąsiadujące plan-
tacje podatnych gatunków, powodując kolejne infekcje.
Do siewu należy używać kwalifikowany materiał siewny. Ważne, aby nasio-
na były zdrowe, wolne od zarodników grzybów na powierzchni (Alternaria spp.,
B. cinerea, Fusarium spp., Cladosporium cladosporoides i in.) i od różnych zanie-
czyszczeń, np. sklerocjów zgnilizny twardzikowej (Pusz i wsp. 2012). Większą
odporność na porażenie przez sprawców chorób, np. zgorzeli siewek czy czerni
krzyżowych, zapewnia siew właściwej ilości nasion, na odpowiednią głębokość,
w dobrze przygotowaną glebę. W pewnym stopniu również siew w szerszej rozsta-
wie rzędów, zapewniający lepsze przewietrzanie łanu, obniża zagrożenie ze stro-
ny sprawców chorób (Toboła 2010). Przedłużone wschody, nadmierne zagęszcze-
nie, zaskorupiona gleba, uszkodzenia przez szkodniki, uszkodzenia mechaniczne,
a także brak zrównoważonego nawożenia, osłabiają rośliny, sprawiając, że są one
łatwiej atakowane przez organizmy chorobotwórcze.72
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
W ramach stosowania integrowanej ochrony gorczycy przed sprawcami cho-
rób, zgodnie z Dobrą Praktyką Ochrony Roślin, należy stosować zasady higieny
fitosanitarnej, polegające na: czyszczeniu sprzętu rolniczego, maszyn wykorzysty-
wanych przy zbiorze plonu, unikaniu łączenia nasion pochodzących z plantacji
zdrowych i zainfekowanych. Ma to szczególne znaczenie w ograniczaniu poraże-
nia roślin przez sprawcę kiły kapusty (Korbas i wsp. 2009).
Wspomniane ważniejsze agrotechniczne metody ograniczania sprawców cho-
rób przynoszą pożądany skutek, jeżeli plantator podczas prowadzenia uprawy ko-
rzysta z wielu różnych sposobów. Przestrzeganie zasad prawidłowej agrotechniki
zapewnia roślinom dobrą kondycję, a tym samym zmniejsza ich podatność na
porażenie przez patogeny, co pomaga zwiększyć wydajność oraz produktywność
gleby, umożliwiając roślinom wydanie dobrego plonu pod względem jakościo-
wym i ilościowym.
Metoda biologiczna
Ważną pozycję w integrowanej ochronie gorczycy zajmuje metoda biologicz-
na. Polega ona na zwalczaniu patogenów przy użyciu czynników biologicznych,
a są to między innymi organizmy antagonistyczne, nadpasożytnicze lub środki
pochodzenia naturalnego (Kryczyński i Weber 2010). Najczęściej jako czynniki
biologiczne stosuje się mikroorganizmy, które naturalnie występują na roślinach
lub w ich otoczeniu, nie są dla nich patogeniczne i charakteryzują się stabilnością
genetyczną, łatwą hodowlą, trwałością oraz odpornością na różne warunki środo-
wiska, działanie patogenów lub chemicznych środków ochrony roślin (Sobiczew-
ski 2009). W praktyce nie ma środków biologicznych, które mogłyby być użyte
do zwalczania patogenów gorczycy. Metodę biologiczną można stosować jednak
pośrednio, wzbogacając życie mikrobiologiczne za pomocą nawożenia organicz-
nego. W nawozach organicznych znajdują się liczne grzyby, bakterie i promie-
niowce. Wśród nich często występują też organizmy mające zdolność niszczenia
patogenów powodujących choroby, np. grzyby rodzaju Trichoderma czy bakterie
rodzaju Bacillus.
Należy również podkreślić ważne właściwości samej gorczycy. Jej uprawa,
jako międzyplonu ścierniskowego lub plonu głównego, poprawia wyraźnie ja-
kość stanowiska, pozostawiając znaczne ilości rozkładającej się biomasy. Ogra-
nicza ona skutecznie zachwaszczenie i rozwój wielu patogenów, dzięki czemu
zmniejszają się nakłady na nawożenie i ochronę oraz wzrasta plonowanie roślin
następczych. Pobudzają one silnie biologiczną aktywność gleby, w wyniku czego
rozwija się wspomniana wyżej mikroflora glebowa, która pasożytuje na szkodli-
wych dla roślin uprawnych grzybach i nicieniach (Gutmański i wsp. 1999; Lütke-
-Entrup 2001).V. Ograniczanie sprawców chorób
73
3. Metody określania liczebności porażonych roślin i progi szkodliwości
Dokładne i częste obserwacje pól dostarczają wielu istotnych informacji nie-
zbędnych w prowadzeniu uprawy. Stwierdza się w ten sposób występowanie róż-
nych agrofagów, w tym patogenów, i ich nasilenie. Przydatna może być również
znajomość historii pola – warto wiedzieć, czy i jakie choroby oraz w jakim nasi-
leniu występowały w tym rejonie (również na innych roślinach, np. kapustowa-
tych, bobowatych, psiankowatych). Warto wiedzieć, czy były to choroby (jak kiła
kapusty, zgnilizna twardzikowa), których sprawcy mogą przetrwać w glebie przez
wiele lat.
Lustracja plantacji powinna być prowadzona przez cały sezon, regularnie, na
reprezentatywnym obszarze pola. Analizuje się losowo w 4–6 różnych punktach
pola po 25 roślin, ogółem od 100 do 150, w zależności od wielkości pola, i ocenia
procent roślin z pierwszymi objawami danej choroby na liściach i łodygach oraz
na korzeniach. W ocenie zdrowotności roślin przydatne jest szkło powiększające.
Diagnostykę, czyli prawidłowe rozpoznawanie najważniejszych chorób gorczycy,
umożliwia tabela 8. Istotne znaczenie ma też czas, w którym prowadzi się identy-
fikację. W niektórych przypadkach, zwłaszcza jeśli panują dogodne warunki do
rozwoju patogenów, zagrożenie może się szybko zwiększyć. Zgromadzone infor-
macje mogą stanowić uzasadnienie konieczności zastosowania środka ochrony
roślin, np. fungicydu. Można też wykorzystać je w planowaniu przyszłego płodo-
zmianu (Farr i wsp. 1989; Häni i wsp. 1998). Obecność zgnilizny twardzikowej,
a przede wszystkim kiły kapusty, dyskwalifikuje uprawę gorczycy w zmianowaniu
z rzepakiem. W uprawie gorczycy nie opracowano dla warunków naszego kraju
progów szkodliwości wymienionych sprawców chorób.
4. Systemy wspomagania decyzji
Bardzo ważnym elementem określania terminu zabiegu jest właściwa sygnali-
zacja występowania agrofagów. Tylko dzięki prawidłowo prowadzonym obserwa-
cjom możemy stwierdzić, w jakim stadium rozwojowym znajduje się dany pato-
gen i czy stanowi on istotne zagrożenie. O efektywności ochrony roślin decyduje
w dużym stopniu trafne określenie terminu zabiegu, co często ma większy wpływ
na skuteczność zwalczania agrofagów niż dawka preparatu. W wyznaczaniu opty-
malnych terminów chemicznego zwalczania pomocne są systemy wspomagania
decyzji.
Dzięki pracom badawczym, w uprawie rzepaku można zastosować obecnie
narzędzia pomocne w określaniu zagrożenia suchą zgnilizną kapustnych i zgni-
lizną twardzikową. Te same choroby mogą wystąpić również w uprawie gorczycy74
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
i powodować straty o charakterze gospodarczym. Jeżeli wystąpi takie zagrożenie
w uprawie gorczycy, można rozważyć zastosowanie wskazanych poniżej systemów.
Sucha zgnilizna kapustnych – termin zabiegu chemicznego można wyznaczyć
na podstawie monitoringu występowania askospor Leptosphaeria spp. (SPEC
– System Prognozowania Epidemii Chorób), który jest dostępny pod adresem
http://cropnet.pl/dbases/spec/. Po stwierdzeniu dużego stężenia askospor w po-
wietrzu należy wykonać zabieg, zwłaszcza gdy warunki agroklimatyczne sprzyjają
rozwojowi choroby (Jędryczka 2006).
Zgnilizna twardzikowa – opracowano „test płatkowy”, dzięki któremu można
ocenić zagrożenie plantacji przez sprawcę tej choroby w czasie kwitnienia rze-
paku. W tym celu pobiera się kwiatostany z roślin w różnych losowo wybranych
punktach pola, a następnie wykłada się płatki kwiatowe na specjalnie przygoto-
waną pożywkę. Po 3–4 dniach uzyskuje się wynik testu. Zmiana zabarwienia po-
żywki wskazuje na zagrożenie plantacji zgnilizną twardzikową (Brachaczek i wsp.
2012).
Dodatkowe informacje znajdują się na stronach:
www.ior.poznan.pl; www.iung.polawy.pl; www.ihar.edu.pl; www.imgw.pl;
www.minrol.gov.pl; www.cdr.gov.pl; www.piorin.gov.pl
5. Chemiczne metody ochrony przed chorobami
Podstawą integrowanej ochrony roślin jest stosowanie metod niechemicznych,
a dopiero w sytuacji, gdy te metody okażą się niewystarczające, można przystą-
pić do wyboru chemicznego środka grzybobójczego. Zgodnie z zaleceniami dy-
rektywy unijnej należy stosować fungicydy niskiego ryzyka i w takich dawkach,
aby wykazywały jak najmniejsze właściwości toksyczne dla ludzi, zwierząt i śro-
dowiska. Fungicydy mogą wykazywać działanie zapobiegawcze, interwencyjne
i wyniszczające. Źródłem wielu informacji dotyczących cech fungicydu, okresów
karencji i prewencji, toksyczności, dawek, a także ryzyka stwarzanego dla środo-
wiska (w tym wodnego) jest etykieta stosowania środka ochrony roślin.
W integrowanej ochronie przed sprawcami chorób ważnym i skutecznym za-
biegiem jest zaprawianie nasion. Chroni ono bowiem kiełkujące, delikatne rośli-
ny we wczesnych fazach wzrostu przed infekcją ze strony organizmów bytujących
w glebie, na chwastach lub samosiewach, a także znajdujących się na powierzchni
lub wewnątrz nasion (np. sprawcy zgorzeli siewek, mączniaka rzekomego, czerni
krzyżowych, suchej zgnilizny kapustnych).
Kolejnym etapem ochrony chemicznej jest opryskiwanie fungicydami. Termin
wykonania zabiegu zależy od fazy rozwojowej roślin oraz biologii patogenów, któ-
re w danym okresie powodują największe szkody. Niedawno do stosowania w gor-V. Ograniczanie sprawców chorób
75
czycy zarejestrowano dwa fungicydy. Być może w najbliższym czasie ich liczba
wzrośnie, dzięki czemu, jeśli pojawi się wysokie zagrożenie wystąpienia zgnilizny
twardzikowej, suchej zgnilizny kapustnych, szarej pleśni czy czerni krzyżowych,
będzie można skutecznie ograniczać populację sprawców tych chorób.
Środki grzybobójcze wymagają dokładnego naniesienia cieczy użytkowej na
chronione części gorczycy. W tym celu do aplikacji fungicydów zaleca się stoso-
wanie rozpylaczy, które wytwarzają drobne krople. Zabieg należy przeprowadzić,
gdy siła wiatru nie przekracza 4 m/s, a temperatura 25°C. Fungicydy triazolowe
należy stosować w temperaturze powyżej 12°C. Szczegółowe informacje na temat
stosowania środków ochrony roślin, w tym fungicydów, znajdują się w rozdziale
XIII.
Wszystkie potrzebne dane na temat zarejestrowanych zapraw i fungicydów
można znaleźć na stronie: http://www.minrol.gov.pl/pol/Informacje-branzo-
we/Wyszukiwarka-srodkow-ochrony-roslin.VI. Ograniczanie strat powodowanych
przez szkodniki
1. Ważniejsze gatunki szkodników
Na gorczycy może żerować wiele gatunków owadów szkodliwych. Zdecydo-
wana większość z nich to szkodniki rozwijające się na rzepaku, zarówno ozimym,
jak i jarym (Wałkowski 1997). Część z nich to ważne ekonomicznie gatunki.
W przypadku gorczycy zagrożenie pojawem szkodników jest mniejsze niż u rze-
paku, jednak może wystąpić każdego roku, a poszczególne gatunki mogą spowo-
dować znaczne straty ekonomiczne (tab. 10, ryc. 5) (Budzyński 2013).
Tabela 10. Znaczenie szkodników gorczycy w Polsce
Szkodnik
Znaczenie
Bielinki (Pieridae)+
Chowacz podobnik (Ceutorhynchus obstrictus)+++
Drutowce (Elateridae)+
Gnatarz rzepakowiec (Athalia rosae)++
Lenie (Bibio sp.)+
Mszyce (Aphididae)++
Pchełki ziemne (Phyllotreta sp.)++
Pędraki (Melolonthidae)+
Pryszczarek kapustnik (Dasyneura napi)+++
Rolnice (Agrotinae)+
Słodyszek rzepakowy (Meligethes aeneus)+++
Ślimaki (Gastropoda)+
Śmietka kapuścianka (Delia radicum)++
Tantniś krzyżowiaczek (Plutella xylostella)+
Wciornastki (Thysanoptera)++
Gryzonie (Rodentia)+
Zwierzęta łowne i ptaki+
„+” szkodnik o znaczeniu lokalnym, „++” szkodnik ważny, „+++” szkodnik bardzo ważnyFormowanie
i uaktywnienie
liściowych pąków
bocznych
30–39
Pąkowanie
(żółty pąk)
55–59
Kwitnienie
(otwarte pierwsze
kwiaty)
60
Kwitnienie
(koniec)
69
TERMIN ZWALCZANIA NAJWAŻNIEJSZYCH SZKODNIKÓW
Pąkowanie
(zielony pąk)
51
Ryc. 5. Występowanie i zwalczanie szkodników w uprawie gorczycy
TERMIN WYSTĘPOWANIA SZKODNIKA
Formowanie
Formowanie
Kiełkowanie
rozety liściowej rozety liściowej
00–09
10–12
14–18
ŚLIMAKI
P CH EŁK I Z IE MNE
Formowanie
i rozwój
łuszczyn
70–79
GNATA R Z
R Z E PA KOW IE C
PRYSZCZAREK KAPUSTNIK
CHOWACZ PODOBNIK
SŁODYSZEK RZEPAKOWY
VI. Ograniczanie strat powodowanych przez szkodniki
7778
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
Począwszy od pierwszych faz rozwojowych, na gorczycy mogą żerować
pchełki ziemne (Phyllotreta sp.). Do najbardziej znanych należą: pchełka czarna
(Phyllotreta atra Fabr.) i pchełka smużkowana (Phyllotreta nemorum L.) i pcheł-
ka falistosmuga (Phyllotreta undulata Kuts.). Niewielkie chrząszcze uszkadzają
liścienie i młode liście, wygryzając w nich małe otwory (Mrówczyński i wsp.
2017). Również w tym okresie największe straty mogą powodować szkodniki
glebowe, a wśród nich: rolnice (Agrotinae) (fot. 9), pędraki (Melolonthidae),
drutowce (Elateridae) i lenie (Bibio sp.) (Mrówczyński 2013a). W okresie roz-
woju gorczycy rośliny mogą być atakowane przez tantnisia krzyżowiaczka (Plu-
tella xylostella L.) (fot. 10), bielinki (Pieridae), piętnówki (Hadeninae) i gnatarza
rzepakowca (Athalia rosae L.) (fot. 11). Larwy tych szkodników żerują na li-
ściach, szkieletują je i mogą powodować gołożery (Wałkowski 1997; Mrówczyń-
ski i wsp. 2017). Równie groźny może być masowy pojaw mszyc (Aphididae),
coraz częściej i liczniej mogą występować ślimaki (Gastropoda) (Mrówczyński
2013a). W późniejszych fazach rozwojowych roslin zagrożeniem mogą być cho-
wacz podobnik (Ceutorhynchus obstrictus Marsh.) i pryszczarek kapustnik (Da-
sineura napi Loew). Larwy tych gatunków rozwijają się w łuszczynach, niszcząc
nasiona (Mrówczyński i wsp. 2017).
Najgroźniejszym jednak gatunkiem pozostaje słodyszek rzepakowy (Melige-
thes aeneus Fabr.). Chrząszcze słodyszka (fot. 12) wielkości od 1,5 do 2,5 mm, po-
dłużnie owalne, z zielono niebieskawym połyskiem. Przegryzają pąki kwiatowe,
chcąc dostać się do pyłku. Powstałe w ten sposób uszkodzenia powodują usycha-
nie i odpadanie pąków. Jaja składane są do ich wnętrza. Wylęgające się z jaj larwy
odżywiają się pyłkiem kwiatowym, ale nie wyrządzają roślinom większych szkód.
Larwa długości od 3,5 do 4 mm, żółtobiała, na górnej stronie od dwóch do trzech
ciemnych plam na każdym segmencie ciała pokrytego rzadkimi włoskami, trzy
krótkie pary odnóży. Larwy przepoczwarczają się w glebie, postacie dorosłe poja-
wiają się w lipcu, żerując do sierpnia, kiedy to szukają kryjówek do przezimowa-
nia (Bereś 2014; Mrówczyński i wsp. 2017).
2. Niechemiczne metody ochrony przed szkodnikami
Niechemiczne metody ochrony plantacji przed szkodnikami są szczególnie
pożądane w integrowanych programach ochrony. W walce ze szkodnikami stosu-
je się metodę agrotechniczną, hodowlaną lub biologiczną. Wybór właściwej me-
tody zależy od gatunku zwalczanego szkodnika (tab. 11).
Metoda agrotechniczna
Przestrzeganie podstawowych zaleceń agrotechnicznych ma duże znaczenie
i jest podstawą skutecznych programów ochrony gorczycy przed szkodnikami.VI. Ograniczanie strat powodowanych przez szkodniki
Fot. 9. Gąsienice rolnic (fot. T. Klejdysz)
Fot. 10. Gąsienice tantnisia krzyżowiaczka żerują na liściach gorczycy
(fot. T. Klejdysz)
7980
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
Fot. 11. Larwy gnatarza rzepakowca mogą w krótkim czasie powodować gołoże-
ry (fot. T. Klejdysz)
Fot. 12. Chrząszcze słodyszka rzepakowego przegryzają pąki (fot. G. Pruszyński)VI. Ograniczanie strat powodowanych przez szkodniki
81
Tabela 11. Niechemiczne metody ograniczania liczebności szkodników
Szkodnik
Metody i sposoby ochrony
Bielinkizabiegi uprawowe i pielęgnacyjne, izolacja przestrzenna od innych roślin
kapustowatych
Chowacz
podobnikzabiegi uprawowe i pielęgnacyjne, izolacja przestrzenna od innych roślin
kapustowatych, wysiew odmian późno zakwitających
Drutowceagrotechnika, wczesny siew nasion, zwiększenie normy wysiewu nasion
Gnatarz
rzepakowiecizolacja przestrzenna od innych roślin kapustowatych, wczesny siew
nasion, zwiększenie normy wysiewu nasion
Leniezabiegi uprawowe i pielęgnacyjne, wczesny siew nasion, zwiększenie normy
wysiewu nasion
Mszyceizolacja przestrzenna od innych roślin kapustowatych, wczesny siew nasion
Pchełki ziemneizolacja przestrzenna od innych roślin kapustowatych, wczesny siew
nasion, zwiększenie normy wysiewu nasion
Pędrakizabiegi uprawowe i pielęgnacyjne, wczesny siew nasion, zwiększenie normy
wysiewu nasion
Pryszczarek
kapustnikzabiegi uprawowe i pielęgnacyjne, izolacja przestrzenna od innych roślin
kapustowatych, wysiew odmian późno zakwitających
Rolnicezabiegi uprawowe i pielęgnacyjne, izolacja przestrzenna od innych roślin
kapustowatych, wczesny siew nasion, zwiększenie normy wysiewu nasion
Słodyszek
rzepakowyzabiegi uprawowe i pielęgnacyjne, izolacja przestrzenna od innych roślin
kapustowatych, wysiew odmian wcześnie zakwitających
Ślimakizabiegi uprawowe i pielęgnacyjne, izolacja przestrzenna od innych
kapustowatych, wczesny siew nasion, zwiększenie normy wysiewu nasion
Śmietka
kapuścianaizolacja przestrzenna od innych roślin kapustowatych, wczesny siew
nasion, zwiększenie normy wysiewu nasion
Tantniś
krzyżowiaczekizolacja przestrzenna od innych roślin kapustowatych
Wciornastkiizolacja przestrzenna od innych roślin kapustowatych
Gryzoniezabiegi uprawowe i pielęgnacyjne, izolacja przestrzenna od innych roślin
kapustowatych, wczesny siew nasion, zwiększenie normy wysiewu nasion,
metody biologiczne
Zwierzyna łowna
i ptakiizolacja przestrzenna od innych roślin kapustowatych, wczesny siew
nasion, zwiększenie normy wysiewu nasion, odstraszanie (metody
mechaniczne)
Unikanie uprawy gorczycy po rzepaku lub innych roślinach kapustowatych i prze-
strzeganie dostatecznie dużej izolacji przestrzennej między tego- i ubiegłoroczną
plantacją gorczycy lub rzepaku znacznie ułatwia i zmniejsza koszty zwalczania
takich szkodników, jak słodyszek rzepakowy czy pryszczarek kapustnik. Usuwa-
nie chwastów oraz resztek pożniwnych ogranicza występowanie tantnisia krzy-
żowiaczka, a także rolnic. Prawidłowo wykonywana orka oraz podorywka powo-
dują zmniejszenie zagrożenia przez szkodniki. Ze względów fitosanitarnych nie82
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
należy uprawiać gorczycy na tym samym polu częściej niż co cztery lata (Budzyń-
ski 2013; Mrówczyński 2013b).
Metoda hodowlana
Metoda hodowlana to umiejętny wybór odmian odpornych i tolerancyjnych,
oparty na znajomości zagrożenia ze strony agrofagów w danym rejonie. W przy-
padku uprawy gorczycy metoda ta znajduje zastosowanie w ograniczaniu szkodli-
wości niektórych gatunków agrofagów. W rejonach o dużym zagrożeniu ze strony
słodyszka rzepakowego należy wybierać odmiany wcześnie zakwitające. Jeżeli na-
tomiast spodziewane jest liczne wystąpienie chowacza podobnika oraz pryszczarka
kapustnika, należy wybrać odmiany późno zakwitające. Wybór odmiany powinien
również uwzględniać warunki klimatyczne Polski, a w szczególności warunki da-
nego siedliska. Trafny wybór odmiany, w połączeniu z zapewnieniem optymalnych
warunków dla wzrostu i rozwoju roślin, przyczynia się do znacznego ograniczenia
ryzyka uszkodzeń powodowanych przez owady szkodliwe (Mrówczyński 2013b).
Metoda biologiczna
Metoda biologiczna polega na zastosowaniu w zwalczaniu szkodników środ-
ków biologicznych i biotechnicznych lub na wykorzystaniu oporu środowiska,
a więc działalności owadów pożytecznych. Duże znaczenie może mieć działanie
na rzecz miejscowego wzmocnienia oporu środowiska wobec szkodliwych orga-
nizmów. Zadanie to można realizować, ochraniając organizmy pożyteczne i two-
rząc w ten sposób szeroko rozumianą bioróżnorodność w krajobrazie polowym
(Mrówczyński 2013a).
3. Chemiczne metody ochrony przed szkodnikami
Obecnie nie ma w Polsce zarejestrowanych insektycydów do ochrony gorczycy
przed szkodnikami. W przypadku pojawienia się możliwości (np. nowej rejestra-
cji) zastosowania środków chemicznych w ochronie gorczycy, środki takie należy
stosować według określonych zasad.
Źródłem wielu informacji dotyczących cech środka, okresów karencji i pre-
wencji, toksyczności dawek, a także ryzyka stwarzanego dla środowiska jest ety-
kieta środka ochrony roślin. Podporządkowanie się zapisom etykiety środka
ochrony roślin jest obecnie obowiązkiem prawnym.
Podstawowym czynnikiem decydującym o wyborze środka chemicznego jest
temperatura, w której działa on najskuteczniej oraz okresy karencji i prewencji.
Należy również pamiętać, aby opryskiwanie roślin wykonywać w warunkach bez-
wietrznych lub przy słabym wietrze, najlepiej podczas dużego zachmurzenia, lecz
tak, by uniknąć opadów w trakcie i kilka godzin po zabiegu. Ponadto prawidłowoVI. Ograniczanie strat powodowanych przez szkodniki
83
dobrana dawka środka ochrony roślin, odpowiednie przygotowanie cieczy użyt-
kowej i właściwie wykonany zabieg opryskiwania roślin mogą również decydować
o skuteczności zabiegu.
4. Monitoring i progi ekonomicznej szkodliwości
Właściwy termin zwalczania ustala się głównie na podstawie monitoringu
nalotów i liczebności szkodników. Monitoring prowadzi się przede wszystkim
w oparciu o metodę „żółtych naczyń”. Przydatne są również inne metody, takie
jak czerpakowanie, tablice lepowe czy lustracje wzrokowe (Mrówczyński 2013).
Podstawową metodą lustracji plantacji gorczycy jest metoda „żółtych naczyń”.
Należy stosować pojemniki barwy żółtej, jak najbardziej zbliżonej do koloru kwia-
tów gorczycy. Pod górną krawędzią pojemników powinny znajdować się małe
otworki, które zapobiegną, w razie opadów, wylewaniu się wody razem z odłowio-
nymi owadami. Do wody znajdującej się w pojemnikach należy dodawać kilka kro-
pli płynu zmniejszającego napięcie powierzchniowe (np. płynu do mycia naczyń).
Żółte naczynia powinny znajdować się na wysokości roślin. W miarę wzrostu ro-
ślin, należy regulować wysokość zamocowania naczyń. Pojemniki ustawia się na
plantacji w odległości około 20 m od jej brzegu. Kontrola naczyń powinna odbywać
się regularnie o tej samej porze dnia, najlepiej w południe (Mrówczyński 2013a).
Pomocną metodą może być czerpakowanie. To łatwy i szybki sposób wstęp-
nej oceny składu gatunkowego oraz liczebności owadów znajdujących się na da-
nej plantacji. Ten sposób monitoringu, przy prawidłowym zastosowaniu, pozwala
w stosunkowo krótkim czasie uzyskać wstępne informacje nie tylko o szkodni-
kach, ale również o innych owadach, w tym pożytecznych znajdujących się na
plantacji. Należy jednak pamiętać, iż metoda ta nie jest precyzyjna i w razie wy-
krytego zagrożenia powinno się przeprowadzić bardziej szczegółowe lustracje
plantacji. Dla potrzeb wstępnej lustracji należy wykonać 25 uderzeń czerpakiem
entomologicznym od brzegu plantacji, wchodząc w jej głąb. Czerpakowanie na-
leży zawsze przeprowadzić w miejscu najbardziej narażonym na naloty szkod-
ników, a więc na przykład od strony ubiegłorocznej lokalizacji danej uprawy
(Mrówczyński 2013a).
Kolejną metodą jest lustracja wzrokowa (obchód pieszo). Powinna ona obej-
mować, w zależności od kształtu pola, brzeg oraz dwie przekątne plantacji. W za-
leżności od gatunku agrofaga należy ustalić średnią liczbę szkodników na 1 m2
lub na 100 losowo wybranych roślinach. Obserwacje takie należy przeprowadzić
w kilku miejscach plantacji (Mrówczyński 2013a).
Obserwacje występowania szkodników glebowych polegają na przesianiu gle-
by, która została pobrana z kilku miejsc na plantacji, z dołków wykopanych na
głębokość 30 cm, o wymiarach 25 × 25 cm.84
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
Monitoring należy prowadzić zarówno przed zabiegiem, w celu określenia mo-
mentu nalotu owadów szkodliwych na plantację i ustalenia ich liczebności, jak i po
zabiegu, aby sprawdzić skuteczność zwalczania. W przypadku niezadowalającej
skuteczności zwalczania albo wystąpienia odporności lub przedłużających się na-
lotów owadów szkodliwych, stały monitoring umożliwia szybką reakcję i w miarę
potrzeby powtórzenie zabiegu. Ze względu na wiele czynników determinujących
występowanie szkodników monitoring należy prowadzić na każdej plantacji. Pro-
wadzenie prawidłowych lustracji wymaga znajomości nie tylko morfologii (wy-
glądu) szkodników, ale także ich biologii (np. termin występowania). Niezależnie
od stosowanej metody monitoringu, wyniki obserwacji powinny być zapisywane.
Jednym z głównych celów prowadzenia monitoringu jest ustalenie terminu
wykonania zabiegów ochronnych po przekroczeniu przez gatunki szkodliwe pro-
gu ekonomicznej szkodliwości. Próg szkodliwości to takie nasilenie szkodników,
przy którym wartość spodziewanej straty w plonie jest wyższa od łącznych kosz-
tów zabiegu zwalczania.
Próg szkodliwości jest wartością orientacyjną. W zależności od wielu innych
czynników, takich jak warunki agrometeorologiczne, faza rozwojowa oraz kondy-
cja roślin, obecność innych organizmów szkodliwych czy występowanie wrogów
naturalnych na plantacji, wartość progów szkodliwości może ulegać zmianom.
Progi ekonomicznej szkodliwości są zatem ważnym wskaźnikiem, który wraz
z oceną innych czynników powinien pomóc producentowi w podjęciu decyzji
o przeprowadzeniu zabiegu chemicznego.
Obecnie nie ma określonych progów ekonomicznej szkodliwości dla owadów
żerujących na gorczycy.VII. OgraniczAnie strat powodowanych
przez zwierzynę łowną
Problem i jego przyczyny
Hodowla nowych odmian oraz możliwość wielokierunkowego wykorzystania
gorczycy przez rolnictwo i przemysł wpływa na wzrost powierzchni upraw tej ro-
śliny w Polsce. Nasiona gorczycy białej i sarepskiej wykorzystywane są do pro-
dukcji przypraw, a także do produkcji leków i kosmetyków. W rolnictwie wyko-
rzystuje się gorczycę jako paszę soczystą – zielonkę, zielony nawóz i mulcz. Znane
są własności gorczycy poprawiające strukturę gleby i działające antymątwikowo,
redukujące często o 50–70% liczebność populacji tego nicienia. Wszystkie odmia-
ny gorczycy, bez względu na termin siewu i przeznaczenie, narażone są na szkody
powodowane przez niektóre gatunki zwierząt łownych prawie w całym okresie
wegetacji, a więc od fazy BBCH 10–12, kiedy liścienie rozwijają się na powierzch-
ni gleby, aż do fazy BBCH 50–69. Nawet rośliny zamierające i zasychające mogą
ulegać zniszczeniom powodowanym przez duże ssaki łowne na skutek tratowania
i tworzenia legowisk.
Ze względu na wysoką zawartość kwasu erukowego i glukozynolanów w na-
sionach większości uprawianych w Polsce odmian gorczycy, najczęściej zjadane
i uszkadzane są tylko części zielone roślin (liście i łodygi). Części te zawierają duże
ilości włókna, sole mineralne, wapń oraz fosfor i dlatego są chętnie zgryzane przez
zwierzęta jeleniowate. Odmiany niskoerukowe i zawierające mało związków siar-
ki zjadane są również w okresie wykształcania nasion, w których występuje wyso-
ka zawartość tłuszczu i białka o korzystnym dla zwierząt składzie aminokwasów.
Najważniejszymi gatunkami ssaków łownych, które powodują straty w upra-
wach gorczycy są: jeleń szlachetny (Cervus elaphus L.), daniel (Dama dama L.),
sarna (Capreolus capreolus L.) i dzik (Sus scrofa L.). Szkodliwość tych zwierząt dla
roślin gorczycy polega na zgryzaniu i zjadaniu tkanek roślin oraz na powodowa-
niu ran, które mogą ułatwić rozwój chorób grzybowych i bakteryjnych. Uszkodze-
nia powodowane przez wymienione gatunki zwierząt mają najczęściej charakter86
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
uszkodzeń mechanicznych liści, stożków wzrostu i pędów. Choć najczęściej rośli-
ny uszkadzane są tylko częściowo i regenerują uszkodzenia, to w ekstremalnych
przypadkach, na skutek zgryzania lub tratowania, rośliny mogą być całkowicie
zniszczone i w konsekwencji zamierają. W ostatnich latach na skutek znacznego
wzrostu areału upraw będących często bazą pokarmową i schronieniem dla zwie-
rząt, a także na skutek dużych zdolności przystosowawczych zwierząt łownych,
znacznie wzrosła liczebność populacji wymienionych gatunków (Węgorek 2011;
Węgorek i wsp. 2016). Tworzą one populacje o różnym zagęszczeniu na obszarze
całego kraju, a szkody o znaczeniu gospodarczym powstają w uprawach gorczycy
najczęściej lokalnie. W związku ze stadnym trybem życia sarny, jelenia, daniela
czy dzika, na uprawach gorczycy można spotkać ugrupowania tych zwierząt liczą-
ce od kilkunastu do kilkudziesięciu osobników (Pielowski 1984).
Wielkość szkód skorelowana jest z zapotrzebowaniem pokarmowym osobni-
ków danych gatunków zwierząt. Należy jednak pamiętać, że na zniszczenia upra-
wy wpływa zarówno żerowanie zwierząt, jak i tratowanie roślin oraz tworzenie
legowisk. Dla sarny ilość potrzebnego pokarmu wynosi około 1,5–2,5 kg świeżej
masy roślinnej na dobę. Jeleń, który jest znacznie większym zwierzęciem, potra-
fi zjeść nawet kilkanaście kilogramów pokarmu roślinnego (Bobek i wsp. 1992),
a dzik nie tylko zjada, ale często pozostaje w łanie gorczycy jako miejscu ostojo-
wym, tworząc sieć przejść i gniazd legowiskowych. Ekstrapolując wyniki badań
przeprowadzonych na rzepaku ozimym, przyjmuje się, że w praktyce większość
roślin gorczycy uszkodzonych przez omawiane gatunki zwierząt regeneruje się
i zależnie od stopnia uszkodzenia wydaje plon, który jednak jest niższy od plo-
nu roślin nieuszkodzonych (Węgorek i wsp. 2011). Zauważono również korelację
między występowaniem i żerowaniem jeleniowatych i dzika a porażeniem roślin
gorczycy przez niektóre choroby grzybowe. Można więc przyjąć, że podobnie jak
to ma miejsce u innych gatunków roślin, zarodniki grzybów wnikają do roślin
gorczycy przez zranienia powstałe na skutek żerowania omawianych gatunków
zwierząt (Jajor i wsp. 2008; Węgorek i wsp. 2014). Ponadto zwierzęta, odżywiając
się porażoną przez grzyby rośliną, stają się wektorami zarodników i przenoszą
je na inne, zdrowe rośliny, zarówno podczas przemieszczania się, jak i w trakcie
zgryzania. Wszystkie części roślin gorczycy, praktycznie na każdym etapie roz-
woju, mogą być porażane przez sprawców chorób na skutek zranień. Porażenie
łodyg oraz korzeni przez grzyby powoduje ograniczenie przewodzenia substancji
pokarmowych i wody, co skutkuje więdnięciem i zamieraniem roślin. Porażeniu
ulegają również łuszczyny, co powoduje osypywanie się nasion i w rezultacie czę-
sto jest bezpośrednią przyczyną redukcji plonu.
Sposoby ograniczania strat powodowanych przez zwierzęta łowne
W ochronie upraw gorczycy przed zwierzętami łownymi stosuje się meto-
dy: agrotechniczną, mechaniczną lub chemiczną. Ochrona upraw przed dzikamiVII. Ograniczenie strat powodowanych przez zwierzynę łowną
87
i zwierzętami jeleniowatymi w integrowanej technologii uprawy gorczycy białej,
sarepskiej i czarnej powinna rozpocząć się od właściwego wyboru stanowiska pod
zasiewy. Ważnym elementem w ograniczaniu szkód jest współpraca z gospodar-
ką łowiecką, której zadaniem jest ograniczanie szkód łowieckich, między inny-
mi przez dokarmianie zwierzyny. Wymienione gatunki ssaków łownych, mając
atrakcyjny i łatwo dostępny pokarm w obrębie pasa żerowego lub pozostawionego
fragmentu pola z kukurydzą lub inną atrakcyjną rośliną paszową, mniej interesują
się pozostałymi w pobliżu uprawami, na których pokarm jest trudniej dostępny
lub mniej atrakcyjny dietetycznie. Sposoby ograniczania szkód należy konsulto-
wać z zarządcą lub dzierżawcą obwodu łowieckiego, na którego terytorium znaj-
duje się uprawa gorczycy, ponieważ prawny obowiązek ochrony upraw rolniczych
przed zwierzyną łowną leży zarówno w gestii producentów rolnych, jak i kół ło-
wieckich lub Ośrodków Hodowli Zwierzyny. Najlepsze efekty uzyskuje się w wy-
niku współpracy wszystkich wymienionych podmiotów, co zresztą wynika z usta-
wy „Prawo łowieckie”.
1. Niechemiczne metody ochrony
Metoda agrotechniczna
Do zaleceń właściwej agrotechniki mającej na celu ograniczanie szkód powo-
dowanych przez zwierzęta łowne, należy właściwy wybór miejsca siewu gorczycy,
który powinien być jak najmniej atrakcyjny dla omawianych gatunków zwierząt.
Należy więc dbać o to, żeby – w miarę możliwości – uprawy gorczycy zakładać
w znacznej odległości od lasów i innych miejsc ostojowych zwierząt łownych
(bagien, trzcinowisk, zakrzewień). Ważne są właściwie przeprowadzone zabiegi
uprawowe, głównie orka i bronowanie, które ograniczają liczbę larw rolnic, dru-
towców, pędraków oraz gniazd gryzoni polnych będących przysmakiem dzików,
zwłaszcza w jesienią i wiosną. Ważne jest dbanie o różnorodność biologiczną, któ-
ra wzmaga opór środowiska rolniczego w stosunku do agrofagów i wzbogaca die-
tę roślinożerców, ograniczając w ten sposób ich żerowanie na polach uprawnych.
Metoda mechaniczna
Do najczęściej wykorzystywanych sposobów mechanicznych zalicza się elek-
troniczne lub elektryczne urządzenia wizualne, dotykowe (pastuchy elektryczne)
oraz dźwiękowe (armatki hukowe, sznury hukowe itp). Z badań prowadzonych
w IOR – PIB wynika, że skuteczność tych urządzeń jest raczej krótkotrwała, po-
nieważ zwierzęta szybko się do nich przyzwyczają. Okres skutecznego działania
wymienionych urządzeń na danym stanowisku wynosi 2–4 tygodnie. Stąd też za-
leca się ich stosowanie w krytycznym okresie powstawania szkód, a więc przede
wszystkim do ochrony zasiewów i wschodów gorczycy.88
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
W miejscach ekstremalnie narażonych na szkody zaleca się budowę ogrodzeń
utrudniających ssakom kopytnym wejście na uprawę. Zaletą tej metody jest wie-
loletnia skuteczność ochrony powierzchni przed zwierzętami bez względu na ga-
tunek uprawianej rośliny. Niekorzystnym następstwem stosowania ogrodzeń na
dużych powierzchniach pól jest zwiększenie skali uszkodzeń na polach sąsiadują-
cych z chronionymi. Jest to zatem metoda wprowadzająca szereg niekorzystnych
zmian w biotopach.
2. Chemiczne metody ochrony
Metody chemiczne opierają się na stosowaniu naturalnych lub syntetycznych
substancji chemicznych, których działanie ma charakter odstraszający (repelenty)
lub wabiący zwierzęta (atraktanty). Sposób działania tych środków polega na ste-
rowaniu zachowaniem zwierząt przez bodźce zapachowe i smakowe. Przykładem
substancji smakowej oddziałującej na zwierzęta może być kwas fosforowy, a sub-
stancji zapachowych – syntetyczne lub naturalne feromony, zapachy obce w bio-
topie, takie jak niższe i średnie kwasy karboksylowe o silnym zapachu, m.in. kwas
walerianowy, masłowy i izomasłowy. Zapachy tych kwasów mogą mieć zarówno
właściwości odstraszające, jak i wabiące.
Repelenty o działaniu złożonym odstraszają smakiem i mechanicznie, sma-
kiem i zapachem, względnie smakiem, zapachem i mechanicznie. Substancje
czynne tych środków oddziałują na zwierzęta przez krótkotrwały bodziec bólowy
(drażnienie śluzówki) lub lękowy (zapach drapieżcy). Tego typu sygnały, infor-
mujące zwierzę o zagrożeniu, wywołują reakcje unikania, ucieczki, rzadziej ataku
(tab. 12, 13).
Tabela 12. Charakterystyka sygnałów wpływających na zachowanie zwierząt
łownych w ich środowisku
Cecha sygnału
lub bodźca
Sygnał lub bodziec
wizualnydotykowy
(bólowy)dźwiękowychemiczny
Zasięgśrednibardzo krótkidalekibardzo daleki
Szybkość dotarcia
informacjidużadużadużaśrednia
Możliwość omijania
przeszkódsłabasłabadużabardzo duża
Możliwość
lokalizacji źródładużadużaśredniazmienna
Koszt zastosowanianiskiniskidużyniski
Siła oddziaływaniadużaniskadużabardzo duża89
VII. Ograniczenie strat powodowanych przez zwierzynę łowną
Tabela 13. Reakcje zwierząt na działanie bodźców wykorzystywanych w repe-
lentach i atraktantach
Bodziec
PercepcjaReakcja
Bólowybólucieczka
Lękowylękunikanie, ucieczka
Apetytywnyapetytdążenie do osiągnięcia celu
W ostatnich latach na rynku pojawiły się rozmaite środki odstraszające będą-
ce kompozycjami zapachowymi. Nie są one zarejestrowane jako środki ochrony
roślin, ale jako tzw. środki biobójcze oraz biotechniczne. W badaniach IOR – PIB
z wykorzystaniem fotopułapek stwierdzono, niestety, bardzo nikłą skuteczność
wszystkich przebadanych dotychczas produktów.VIII. Odporność agrofagów na środki
ochrony roślin
Odporność agrofagów na środki ochrony roślin jest zjawiskiem stale towarzyszą-
cym ochronie roślin i coraz bardziej wpływającym na ekonomiczny efekt produk-
cji roślinnej. Jest to zjawisko powstałe w wyniku ewolucji, a więc naturalne, cha-
rakterystyczne dla wszystkich organizmów żywych. Można spotkać różne definicje
tego zjawiska. W praktyce rolniczej rozumiane jest jako zmiana wrażliwości popu-
lacji szkodnika, chwastu, grzyba lub innego szkodliwego organizmu na substancję
chemiczną, która początkowo była skuteczna w zwalczaniu danego agrofaga, a na-
stępnie, po upływie określonego czasu, straciła skuteczność na skutek wykształce-
nia przez zwalczany gatunek tolerancji. Organizm przeżywający zabieg chemiczny
wydaje w następstwie wykształcenia odporności również odporne potomstwo. Jak
widać, cecha odporności jest dziedziczona (Malinowski 2003).
Postępy nauk z zakresu ochrony roślin, fizjologii, biochemii, genetyki oraz
biologii molekularnej spowodowały, że spojrzenie na problematykę odporno-
ści agrofagów na środki ochrony roślin uległo zmianie. Choć nadal uważa się,
że zjawisko to jest naturalną reakcją organizmów na selekcję czynnikiem che-
micznym lub fizycznym, to natura tego zjawiska nie jest dziś wiązana wyłącz-
nie z czynnikiem genetycznym w sensie powstawania mutacji, choć do niedawna
tak uważano. Przypomnijmy najważniejsze mechanizmy odporności agrofagów
na substancje toksyczne stosowane w chemicznej ochronie roślin. Polegają one
najczęściej na: szybkim metabolicznym rozkładzie toksyny na drodze enzyma-
tycznej (nadekspresja), szybkim jej wydalaniu, zmniejszonym przenikaniu sub-
stancji czynnej przy kontakcie organizmu z trucizną, na zaburzonym transporcie
elektronów w mitochondriach, u roślin także w chloroplastach, zmianie zachowa-
nia u zwierząt lub zmianie budowy molekularnej receptorów (miejsc działania)
toksyn w organizmie (Schoknecht i Otto 1989; Malinowski 2003; Węgorek 2009).
Mechanizmy te, wykształcone ewolucyjnie, są charakterystyczne dla każdego ga-
tunku agrofaga, dlatego występują duże różnice we wrażliwości owadów, roślin,
grzybów i innych organizmów na te same toksyny. Dziedziczenie i tempo narasta-
nia odporności opartej na występowaniu polimorfizmu w genach odporności i na
mutacjach uzależnione jest od dominacji lub recesywności zmutowanego genu
(lub genów) powodującego odporność.
Należy pamiętać o tym, że wyeliminowanie zjawiska odporności jest niemoż-
liwe bez całkowitej rezygnacji ze stosowania środków ochrony roślin, a to z kolei
jest w dzisiejszych czasach również niemożliwe do zrealizowania. Można jednak
minimalizować negatywne skutki tego zjawiska oraz ograniczać jego skalę, stosu-
jąc strategie przeciwdziałania odporności, których naczelną zasadą jest zmniej-
szenie presji selekcyjnej środków ochrony roślin. Omawiane zjawisko szybkiegoVIII. Odporność agrofagów na środki ochrony roślin
91
narastania i wygaszania odporności uzasadnia celowość i obserwowaną skutecz-
ność strategii antyodpornościowych, które zalecają czasowe wycofanie z użycia
substancji czynnych, na które dana populacja agrofaga wykształciła odporność.
W IOR – PIB w Poznaniu opracowano i opublikowano w ramach Programu Wie-
loletniego MRiRW strategie zapobiegania odporności na przykładach wybranych
gatunków owadów, chwastów i grzybów.
Strategie przeciwdziałania odporności agrofagów w gorczycy na środki ochro-
ny roślin są podobne w odniesieniu do owadów, grzybów i chwastów.
• Należy bezwzględnie przestrzegać zasad integrowanej ochrony roślin, stoso-
wać metody agronomiczne i biologiczne, ograniczając użycie środków che-
micznych do bezwzględnego minimum.
• Należy prowadzić stały monitoring poziomu wrażliwości zwalczanych organi-
zmów na stosowane do ich zwalczania substancje chemiczne.
• Należy zminimalizować presję selekcyjną środkami chemicznymi, stosując
stałą rotację substancji czynnych z różnych grup chemicznych i o różnych me-
chanizmach działania.
• W niektórych przypadkach (głównie w odniesieniu do chwastów) zaleca się
stosować mieszaniny substancji czynnych z różnych grup chemicznych.
• Stosować środki ochrony roślin zgodnie z etykietą.
• Terminy zabiegów i dawki preparatów dostosować optymalnie do najbardziej
wrażliwego stadium agrofaga, przekroczenia progu ekonomicznej szkodliwo-
ści, prognozy pogody, mając na uwadze ochronę środowiska i różnorodności
biologicznej.
• Nieskuteczność zabiegu należy przeanalizować, ponieważ istnieje wiele czyn-
ników biotycznych i abiotycznych ograniczających efekt zabiegów chemicz-
nych niezwiązanych z organizmem zwalczanym.
• W przypadku potwierdzenia wystąpienia odporności, bez względu na jej me-
chanizm, należy w rejonie wystąpienia zjawiska wycofać z użycia daną sub-
stancję czynną.
1. Odporność chwastów na środki ochrony roślin
Odporność chwastów na herbicydy to zjawisko dziedziczenia zdolności prze-
żywania zabiegów herbicydowych. W populacji chwastów stopniowo wzrasta
liczba osobników odpornych, które początkowo nie wykazywały cech odporności
na środki ochrony roślin. Pełna odporność na herbicydy występuje wówczas, gdy
chwast jest zdolny do przetrwania i wydania zdolnych do kiełkowania nasion. We
współczesnym rolnictwie odporność chwastów na herbicydy jest przyczyną strat92
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
zarówno ekonomicznych, jak i ekologicznych. Uodparnianie się chwastów na her-
bicydy to nie to samo, co naturalna odporność niektórych gatunków na określony
herbicyd. Zjawisko uodparniania się chwastów zawsze dotyczy herbicydu, który
powinien zwalczyć dany gatunek chwastu. W praktyce rolniczej jednym z prze-
jawów odporności jest spadek skuteczności zabiegów herbicydowych. Jednak nie
każdy przypadek braku skuteczności zabiegu chemicznego to odporność, bowiem
nieskuteczność działania herbicydu może wynikać także z innych przyczyn, np.
z wykonania zabiegu w niesprzyjających warunkach atmosferycznych, z niewła-
ściwego doboru techniki opryskiwania, niedostosowania terminu zabiegu do od-
powiedniej fazy rozwojowej chwastów i wielu innych. O dużym ryzyku pojawie-
nia się chwastów odpornych na plantacji mówi się wówczas, gdy:
––mimo zastosowania zabiegu odchwaszczającego na polu znajdują się nieznisz-
czone pojedyncze osobniki lub skupiska chwastów (najczęściej tego samego
gatunku) w bardzo dobrej kondycji;
––miejscem występowania skupisk chwastów nie są obrzeża pól, lecz różne miej-
sca na plantacji;
––pozostałe gatunki chwastów wrażliwych na dany herbicyd zostały zwalczone;
––z historii pola wynika, że stopniowo pogarszała się efektywność stosowanego
herbicydu w stosunku do jednego gatunku (lub kilku);
––na polu stosowano przez wiele lat te same herbicydy (z tej samej grupy che-
micznej) lub herbicydy o tym samym mechanizmie działania;
––na sąsiednich polach stwierdzono występowanie chwastów odpornych na ten
sam herbicyd lub tę samą grupę chemiczną.
Ważnym i efektywnym działaniem w walce z groźnymi i silnie rozprzestrze-
niającymi się gatunkami chwastów są integrowane systemy ochrony z uwzględ-
nieniem właściwej agrotechniki, płodozmianu i ochrony niechemicznej (zabiegi
mechaniczne), w których liczba zabiegów herbicydowych jest zredukowana do
uzasadnionego ekonomicznie minimum. Pola, na których nie stosuje się prawi-
dłowego płodozmianu lub znacznie się go ogranicza na rzecz np. dużego udzia-
łu zbóż ozimych lub wprowadza się uproszczenia zabiegowe (np. brak orki głę-
bokiej) są szczególnie narażone na wyselekcjonowanie osobników odpornych na
herbicydy. Elementem skutecznie ograniczającym ryzyko powstania odpornych
chwastów jest więc tradycyjny płodozmian, w którym zboża stanowią maksymal-
nie 50% uprawianych roślin w cyklu rotacji. Wysiew różnych upraw narzuca ko-
nieczność rotacji stosowanych herbicydów, ale także zakłóca cykl rozwojowy wielu
gatunków chwastów. Następuje znaczna zmiana ilościowo-jakościowa w kiełkowa-
niu chwastów z uwagi na odmienny sposób przygotowania gleby w różnym okresie
agrotechnicznym (różny czas wysiewu roślin uprawnych). Orka siewna i upraw-
ki mechaniczne po wschodach w skuteczny sposób eliminują kiełkujące chwasty.
Niemałe znaczenie ma także stosowane kwalifikowanego i pozbawionego nasionVIII. Odporność agrofagów na środki ochrony roślin
93
chwastów materiału siewnego. Duży wpływ na powstawanie odporności mają wła-
ściwości biologiczne poszczególnych gatunków chwastów. Gatunki wydające dużą
liczbę nasion z jednej rośliny, dające kilka pokoleń w ciągu roku, o nasionach łatwo
rozprzestrzeniających się na duże odległości, a także obcopylne, wykazują dużą
zmienność genetyczną, dzięki czemu w populacji występuje wiele biotypów. U tych
gatunków odporność na herbicydy pojawia się znacznie szybciej niż u gatunków
o mniejszym zróżnicowaniu biologicznym i genetycznym. Obecnie w Polsce ga-
tunkami, u których najszybciej rozwija się odporność są gatunki jednoliścienne:
miotła zbożowa (Apera spica-venti), wyczyniec polny (Alopecurus myosuroides),
w mniejszym stopniu owies głuchy (Avena fatua), stokłosy (Bromus spp.), a z ga-
tunków dwuliściennych – chaber bławatek (Centaura cyanus). Należy jednak za-
znaczyć, że odporność może dotyczyć każdego gatunku chwastu. Szybkość selekcji
biotypów odpornych na herbicydy uzależniona jest także od mechanizmu działa-
nia herbicydów. Odporność chwastów najszybciej pojawiła się po wprowadzeniu
do rolnictwa herbicydów sulfonylomocznikowych, które działają jako inhibitory
syntetazy acetylomleczanowej (ALS). Środki te charakteryzują się dużą aktywno-
ścią biologiczną w bardzo małych dawkach i ze względu na stosunkowo niski koszt
są przez wielu rolników chętnie stosowane. Decydując się na chemiczną metodę
odchwaszczania, należy stosować herbicydy z różnych grup chemicznych i o róż-
nym mechanizmie działania (nie wystarczy stosowanie innej substancji z tej samej
grupy chemicznej). Przy wyborze herbicydu do zabiegu warto korzystać z tabel
klasyfikujących herbicydy według mechanizmu działania, opracowanych na przy-
kład wg HRAC (Herbicide Resistance Action Committee). Wprowadzenie rotacji
herbicydów (o różnym mechanizmie działania) nie tylko znacznie opóźni poja-
wianie się odporności na polu, ale także pomoże w doborze odpowiedniego her-
bicydu do zwalczania osobników, które odporność na herbicydy już nabyły. Każdy
producent roślinny i doradca powinien zapoznać się szczegółowo z klasyfikacją
herbicydów wg HRAC i zgodnie z tabelą 14. stosować rotację herbicydów. W prak-
tyce bardzo rzadko spotyka się odporność na jedną substancję czynną (odporność
prosta), częściej występuje odporność krzyżowa – na co najmniej dwie substancje
z tej samej grupy chemicznej lub o tym samym mechanizmie działania. Możli-
wa, ale znacznie rzadsza jest odporność wielokrotna, dotycząca dwóch lub więk-
szej liczby substancji czynnych o różnych mechanizmach działania. Zapoznanie
się z przynależnością poszczególnych substancji do konkretnych klas określają-
cych mechanizm działania herbicydów może znacznie przyczynić się do opóźnie-
nia selekcji osobników odpornych, a w przypadku wystąpienia odporności zwięk-
szyć prawdopodobieństwo skutecznego wyeliminowania biotypów odpornych.
Tabela 14. została przygotowana na podstawie opracowania HRAC i zawiera wy-
łącznie substancje czynne dopuszczone do stosowania w Polsce (stan na kwiecień
2017 r.). Poszczególne mechanizmy działania herbicydów oraz ewentualne pod-
klasy (np. C1, C2, C3) oznaczono kodem literowym.94
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
Tabela 14. Klasyfikacja substancji czynnych herbicydów dopuszczonych do sto-
sowania w Polsce według mechanizmu działania
Mechanizm
działania
Inhibitory
karboksylazy
acetylo-CoA
(graminicydy)
Inhibitory syntazy
acetylomleczanowej
ALS
Inhibitory
fotosyntezy
w fotosystemie II
Grupa
wg
HRAC*
Grupa chemicznaSubstancja czynna
arylofenoksypropionaty (FOPs)chizolafop-P,
fenoksaprop-P,
fluazyfop-P,
propachizafop,
haloksyfop-R,
diklofop metylu
cykloheksanediony (DIMs)cykloksydym,
kletodym,
tralkoksydym,
setoksydym
fenylopirazolinypinoksaden
sulfonylomocznikiamidosulfuron,
chlorosulfuron,
flazasulfuron,
flupyrsulfuron,
jodosulfuron,
mezosulfuron,
metsulfuron metyl,
foramsulfuron,
rimsulfuron,
tifensulfuron,
triasulfuron,
sulfosulfuron,
triflursulfuron,
tritosulfuron,
prosulfuron,
nikosulfuron
imidazolinonyimazamoks
triazolopirimidynyflorasulam,
piroksysulam
sulfonyloaminokarbonylotriazolinonypropoksykarbazon
sodowy
triazynyterbutylazyna
triazynonymetamitron,
metrybuzyna
uracylelenacyl
A
B
C1
*Herbicide Resistance Action Comittee
pyridazinonychlorydazon
fenylokarbaminianydesmedifam,
fenmedifam
izoproturon95
VIII. Odporność agrofagów na środki ochrony roślin
Tabela 14. Cd.
Mechanizm działaniaGrupa
wg
HRAC
Inhibitory fotosyntezy
w fotosystemie IIC3
Inhibitory
fotosystemu ID
Grupa chemicznaSubstancja czynna
nitrylebromoksynil
benzotidiazinonybentazon
dwupirydyledikwat
dwufenyloeterybifenoks,
oksyfluorofen
fenylopyrazolepyraflufen etylu
triazolinonykarfentrazon
pirydynokarboksamidydiflufenikan
inneflurochloridon
trójketonymezotrion,
sulkotrion,
tembotrion
izoksazoleizoksaflutol
F3izoksazolidinonychlomazon
Inhibitory enzymu
syntazy EPSPGaminofosfonianyglifosat
Inhibitory enzymu
syntetazy glutaminowejHaminofosfonianyglufosynat amonowy
dwunitroanilinypendimetalina
benzamidypropyzamid
karbaminianychlorprofam
acetamidydimetamid,
napropamid,
petoksamid
oksyacetoamidyflufenacet
karbaminianyprosulfokarb
benzofuranyetofumesat
fenoksykwasy2,4-D,
dichlorprop-P,
MCPA,
MCPB,
mekoprop
Inhibitory
enzymu oksydazy
protoporfirynogenowej
(PPO)
E
F1
Inhibitory syntezy
barwników
F2
K1
Inhibitory tworzenia
mikrotubuli
i podziałów
komórkowych
Inhibitory syntezy
lipidów o działaniu
innym niż grupa A
Syntetyczne auksyny
K2
K3
N
O96
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
Tabela 14. Klasyfikacja substancji czynnych herbicydów dopuszczonych do sto-
sowania w Polsce według mechanizmu działania – cd.
Mechanizm działania
Grupa
wg
HRAC
Syntetyczne auksyny
(cd.)
Nieznany mechanizm
działania
Z
Grupa chemicznaSubstancja czynna
pochodne kwasu benzoesowegodikamba
pochodne kwasu
pirydynokarboksylowegochlopyralid,
aminopyralid,
fluroksypyr,
pikloram,
trichlopyr
pochodne kwasów
chinolinokarboksylowychchinomerak
naftochinony i innechinochlamina,
siarczan żelaza
2. Odporność grzybów chorobotwórczych na środki ochrony roślin
Odporność grzybów na fungicydy ma miejsce wtedy, gdy dotychczas stoso-
wana substancja czynna zawarta w środku chemicznym staje się mniej skuteczna
lub całkowicie nie zwalcza określonego gatunku grzyba. Z jednej strony zjawisko
to związane jest z naturalną zmiennością organizmów – powstaje m.in. w wyni-
ku rozmnażania płciowego i mutacji, a z drugiej strony wynika z presji selekcyj-
nej, której przyczyną jest częste stosowanie danej substancji czynnej (Kryczyński
i Weber 2010).
Powtarzająca się uprawa na danym stanowisku tego samego gatunku, zwłasz-
cza w monokulturze, stwarza odpowiednie warunki do epidemicznego rozwoju
sprawców chorób. W konsekwencji pojawia się konieczność ich intensywne-
go zwalczania. Kiedy częste stosowanie danej substancji czynnej (s.cz.) prowa-
dzi do niedostatecznego zwalczania grzyba chorobotwórczego, możemy mieć
do czynienia ze zjawiskiem uodparniania. Sytuacja ta dotyczy przede wszyst-
kim s.cz. fungicydów działających na pojedyncze miejsce docelowe w komór-
kach grzyba, których biosynteza lub funkcjonowanie jest uwarunkowane tyl-
ko jednym genem. Wówczas łatwo może dojść do zmiany w obrębie tego genu
i w rezultacie do powstania formy odpornej grzyba. Takim selektywnym me-
chanizmem działania charakteryzują się powszechnie stosowane na plantacjach
substancje z grup benzimidazoli i imidazoli czy średniej selektywności triazoli
i strobiluryn.
W wyniku presji selekcyjnej wywieranej przez stosowane fungicydy, stopnio-
wo są eliminowane wrażliwe populacje grzyba, które wcześniej istniały w środo-
wisku albo powstały w wyniku zmienności lub mutacji, natomiast zaczynają roz-VIII. Odporność agrofagów na środki ochrony roślin
97
wijać się i rozmnażać formy odporne (Delp i Dekker 1985). Po pewnym czasie
ta druga część populacji staje się dominująca. Często też może występować od-
porność krzyżowa. Polega ona na tym, że forma grzyba odporna na jedną s.cz.
jest odporna również na inne s.cz. o tym samym mechanizmie działania. Jed-
nocześnie coraz częściej występuje zjawisko wielokrotnego oporu, polegające na
wykształceniu przez niektóre szczepy grzybów odporności na dwie lub więcej
substancji czynnych, należących do grup fungicydów o różnych mechanizmach
działania na komórki grzyba (Węgorek i wsp. 2013). W konsekwencji działanie
grzybobójcze takich fungicydów, zastosowanych w zalecanej dawce, słabnie lub
całkowicie zanika.
Występowanie form grzybów odpornych na s.cz. zależy między innymi od
biologii i warunków rozwoju grzybów oraz od intensywności ochrony roślin.
Większe ryzyko powstawania odporności występuje u patogenów o krótkim cy-
klu rozwojowym, obfitym zarodnikowaniu, bezbarwnych zarodnikach oraz szyb-
kim i dalekim rozprzestrzenianiu się zarodników (Węgorek i wsp. 2013).
Substancje nieselektywne działające wielokierunkowo zaburzają w komórkach
grzybów jednocześnie wiele procesów, np. zakłócają procesy energetyczne regu-
lowane wieloma genami. W tym przypadku ryzyko uodparniania się grzybów jest
bardzo małe (Weber i Kryczyński 2010). Właściwości tych substancji są wykorzy-
stywane między innymi w realizowaniu strategii antyodpornościowej, a także do
zwalczania odpornych form patogenów.
Zjawisko uodparniania się zwalczanych grzybów na substancje czynne, któ-
re wchodzą w skład środków grzybobójczych, obserwowana jest w Polsce od
wielu lat na uprawach roślin rolniczych zajmujących duże powierzchnie upra-
wy. Gorczyca należy do uprawy małoobszarowej i dopiero od niedawna istnie-
je możliwość chemicznego zwalczania sprawców chorób tego gatunku. Do walki
chemicznej z patogenami gorczycy białej aktualnie zarejestrowane są dwa środki
grzybobójcze, w skład których wchodzą następujące substancje czynne: azoksy-
strobina (grupa chemiczna strobiluryny), izopirazam (karboksyamidy), difeno-
konazol i tebukonazol (grupa chemiczna triazole). Zakres rejestracji fungicydów
obejmuje sprawców takich chorób, jak: sucha zgnilizna kapustnych, szara pleśń,
czerń krzyżowych i zgnilizna twardzikowa.
Ryzyko powstania form odpornych grzybów zależy od tego, do jakiej grupy
chemicznej należy stosowana s.cz. i od konkretnego rodzaju s.cz. użytej do zwal-
czania danego gatunku grzyba. Jeżeli często będą stosowane te same substancje
czynne do walki z chorobami gorczycy, np. z szarą pleśnią, to patogeny mogą się
na nie uodpornić, co objawiać się będzie pogorszeniem skuteczności działania
użytego fungicydu.
Grzyby mogą się szybko uodpornić na substancje czynne z grupy triazo-
li i strobiluryn. Do uodpornienia dochodzi również wtedy, gdy zarejestrowane
środki stosuje się niezgodnie z zapisami etykiety umieszczonej na opakowaniu98
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
użytego środka. W praktyce, w uprawach różnych roślin, stosunkowo często iden-
tyfikuje się szczepy grzybów odporne na substancje czynne fungicydów. Przykła-
dowo Botrytis cinerea (sprawca szarej pleśni) relatywnie szybko może uodpornić
się na substancje czynne używane w jego zwalczaniu. Jest to grzyb, który w jed-
nym sezonie wegetacyjnym wydaje wiele pokoleń zarodników. W konsekwencji
wzrasta ryzyko powstania form odpornych tego patogena.
Gorczyca biała należy do rodziny roślin kapustowatych, czyli do tej samej, co
rzepak, rzepik i wiele powszechnie występujących chwastów, takich jak: tasznik,
tobołki, stulicha psia czy gorczyca polna. Zarówno rzepak, jak i przykładowo wy-
mienione gatunki chwastów porażane są przez te same grzyby chorobotwórcze,
które występują w uprawie gorczycy. Istnieje więc niebezpieczeństwo, że gorczycę
mogą zaatakować formy grzybów, które uodporniły się w trakcie ochrony fungi-
cydowej rzepaku ozimego lub jarego.
Aby do takiej sytuacji nie dochodziło, należy przestrzegać następujących zasad
przeciwdziałania powstawaniu odporności:
––stosowanie określonej substancji czynnej, zwłaszcza selektywnej, tylko jeden
raz w sezonie wegetacyjnym;
––przemienne stosowanie fungicydów z substancjami czynnymi należącymi
do różnych grup chemicznych, najlepiej wieloskładnikowych, wśród których
znajdują się substancje czynne o działaniu nieselektywnym;
––wykonanie zabiegu w optymalnym terminie, najlepiej poprzedzającym poja-
wienie się widocznych objawów obecności grzyba chorobotwórczego;
––stosowanie środka w zalecanej dawce podanej na etykiecie środka;
––stałe monitorowanie poziomu wrażliwości zwalczanego grzyba;
––jeżeli w danej grupie chemicznej zarejestrowany jest tylko jeden fungicyd, to
po stwierdzeniu obniżonej skuteczności jego działania w walce z danym gatun-
kiem grzyba należy zrezygnować ze stosowania środka z tą substancją czynną,
aż do momentu, gdy stwierdzi się, że patogen ponownie jest na nią wrażliwy;
––stosowanie, w miarę możliwości, metod niechemicznych, dzięki którym ogra-
nicza się stosowanie środków chemicznych i w ten sposób zmniejsza ryzyko
powstawania odporności.
Znajomość przynależności poszczególnych substancji czynnych do konkret-
nych grup chemicznych, które charakteryzują się określonym mechanizmem
działania, może znacznie przyczynić się do opóźnienia selekcji populacji odpor-
nych, a w przypadku już występującej odporności, zwiększyć prawdopodobień-
stwo skutecznego wyeliminowania form odpornych. Tabela 15. została przygoto-
wana na podstawie opracowania FRAC (Fungicide Resistance Action Committee)
i zawiera wyłącznie substancje czynne dopuszczone do stosowania w Polsce (stan
na lipiec 2017 r.). Poszczególne mechanizmy działania fungicydów oraz ewentu-
alne podklasy (np. A1, A2, A3) oznaczono kodem literowym.99
VIII. Odporność agrofagów na środki ochrony roślin
Tabela 15. Klasyfikacja substancji czynnych fungicydów dopuszczonych do sto-
sowania w Polsce według mechanizmu działania
Mechanizm działania
Zakłócenie syntezy
kwasów nukleinowych
Blokowanie podziałów
komórkowych
Grupa
wg
FRAC*
Grupa chemicznaSubstancja czynna
A1fenyloamidybenalaksyl,
benalaksyl-M,
metalaksyl,
metalaksyl-M
A2pirymidynybupirymat
A3izoksazolehymeksazol
B1benzimidiazoletiofanat metylowy
B3benzamidyzoksamid
B4pochodne fenylomocznikapencykuron
B5benzamidyfluopikolid
C2fenylobenzamidyflutolanil
C2pirydynyloetylobenzamidyfluopyram
karboksyamidybiksafen,
boksalid,
fluksapyroksad,
izopirazam,
karboksyna,
penflufen,
pentiopyrad,
sedeksan,
boskalid
C3strobilurynyazoksystrobina,
dimoksystrobina,
fluoksastrobina,
krezoksym metylowy,
pikoksystrobina,
piraklostrobina,
trifloksystrobina
C3oksazolidynyfamoksat
C3imidazolinyfenamidon
C4cyjanoimidiazolecyjazofamid
C2
Zakłócenie procesów
oddychania
Hamowanie biosyntezy
aminokwasów i białek
C5pochodne anilinyfluazynam
C7tiofenokarboksyamidysiltiofam
C8pochodne pirymidynoaminametoktradyna
D1anilinopirymidynycyprodynil,
mepanipirym,
pirimetanil
*Fungicide Resistance Action Comittee100
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
Tabela 15. Klasyfikacja substancji czynnych fungicydów dopuszczonych do sto-
sowania w Polsce według mechanizmu działania – cd.
Mechanizm działania
Zakłócanie
przekazywania
sygnałów
osmotycznych
cd.
Zakłócanie syntezy
lipidów
Grupa
wg
FRACGrupa chemicznaSubstancja czynna
E1fenoksychinonychinoksyfen
E1chinazolinyproquinazid
E2fenylopirolefludioksonil
E3dikarboksymidyiprodion
F4karbaminianypropamokarb
G1imidazoleimazalil,
prochloraz
G1triazolebromukonazol,
cyprokonazol,
difenokonazol,
epoksykonazol,
flutriafol,
fenbukonazol,
ipkonazol,
metkonazol,
myklobutanil,
penkonazol,
propikonazol,
protiokonazol,
tebukonazol,
tetrakonazol,
triadimenol,
tritikonazol
G2ketoaminyspiroksamina
G2morfolinyfenpropidyna,
fenpropimorf
G3hydroksyanilidyfenheksamid
G3pirazolefenpyrazamina
H5amidymandipropamid
H5karbaminianybentiowalikarb,
welifanalat
H5pochodne kwasu cynamonowegodimetomorf
Uiminoacetylomocznikicymoksanil
Ufosfonianyfosetyl-Al,
fosfonian dipotasu
Hamowanie biosyntezy
ergosterolu
Blokowanie syntezy
celulozy w ścianach
komórkowych
Mechanizm działania
nie jest w pełni
poznany101
VIII. Odporność agrofagów na środki ochrony roślin
Tabela 15. Cd.
Mechanizm działania
Mechanizm działania
nie jest w pełni
poznany
Mechanizm działania
jest wielokierunkowy
Grupa
wg
FRACGrupa chemicznaSubstancja czynna
U6fenyloacetamidycyflufenamid
U8pochodne ketonu difenylowegometrafenon
U8pochodne arylofenyloketonupyriofenon
U12pochodne guanidynydodyna
M1związki miedziowetlenochlorek
miedziowy,
tlenek miedzi,
trójzasadowy
siarczan miedzi,
wodorotlenek
miedziowy
M2związki siarkowesiarka
ditiokarbaminianymankozeb,
metiram,
propineb,
tiuram,
M3
M4
ftalamidyfolpet,
kaptan
M5chloronitrylechlorotalonil
M9antrachinonyditianon
3. Odporność szkodników na środki ochrony roślin
W przypadku owadów i innych organizmów zwierzęcych zabiegi chemicz-
ne przy zastosowaniu środków ochrony roślin przeżywają te spośród nich, które
mają geny kodujące zmienione wersje enzymów detoksykacyjnych, mutacje w ge-
nach kodujących białka komórek nerwowych będących celem substancji czyn-
nych lub w genach kodujących budowę i skład kutikuli (Richter 1992). Odpor-
ność behawioralna zwierząt wyższych (np. na repelenty) związana jest natomiast
z procesami uczenia się i zapamiętywania – ze zmianami zachodzącymi w ukła-
dach neuroprzekaźników w ich mózgu. Badaniem tego typu zmian zajmuje się
neurofizjologia i etologia. Typowym przykładem uczenia się zwierząt wyższych,
w tym gatunków ssaków łownych, jest utrata lęku niektórych populacji przed za-
pachem człowieka, ignorowanie innych bodźców lękowych i sprawność w uni-
kaniu zagrożeń. Również ten rodzaj przystosowania do zmian środowiskowych
i cywilizacyjnych zwierząt wyższych wydaje się dziedziczony, choć z pewnością
nie opiera się na mutacjach (Węgorek 2011). Badania molekularne prowadzone
w ostatnich latach dowodzą również istnienia silnego oddziaływania tzw. czyn-102
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
ników epigenetycznych na geny, polegającego nie na powodowaniu mutacji, lecz
na wywieraniu wpływu na programy funkcjonowania genów, czyli na biochemię
komórek. Badania tych procesów prowadzone są między innymi na mszycach,
pszczołach, stonce ziemniaczanej, chwastach oraz innych gatunkach agrofagów.
Osobniki mające zmiany epigenetyczne prawdopodobnie przekazują kopie swo-
ich zmienionych programów genetycznych do następnych pokoleń dopóty, dopó-
ki oddziałują na nie czynniki selekcji. Jeśli czynnik selekcji wygasa, zmiany te po-
woli zanikają (Spork 2011). Charakterystyczną cechą zmian epigenetycznych jest
obserwowane bardzo szybkie narastanie poziomu odporności owadów na niektó-
re substancje czynne insektycydów, ale również szybki powrót do wrażliwości po
zaprzestaniu selekcji daną substancją czynną. Wygasanie odporności uzależnione
jest w takim przypadku od liczby pokoleń agrofaga występujących w jednym se-
zonie wegetacyjnym.
W uprawach gorczycy występują agrofagi dobrze znane z upraw rzepaku i dla-
tego podobne są problemy z ich odpornością i zwalczaniem. Do najbardziej od-
pornych szkodników gorczycy należy zaliczyć słodyszka rzepakowego, mszycę
kapuścianą i chowacza podobnika. Również gnatarz rzepakowiec, pchełki ziem-
ne, pryszczarek kapustnik, wciornastki i śmietka kapuściana wykazują zróżni-
cowaną wrażliwość na różne substancje czynne środków ochrony roślin. Do ich
zwalczania w gorczycy obecnie zarejestrowany jest w Polsce tylko jeden preparat,
którego substancją czynną jest fosmet, należący do grupy związków fosforoorga-
nicznych. Dużym problemem w zapobieganiu odporności wymienionych gatun-
ków szkodników jest więc brak zarejestrowanych substancji czynnych z innych
grup chemicznych i o innych mechanizmach działania. Obecna sytuacja wyklu-
cza skuteczne stosowanie w ochronie insektycydowej gorczycy strategii antyod-
pornościowej i może doprowadzić do szybkiego uodpornienia się zwalczanych
szkodników gorczycy na fosmet. Z pewnością jednak niektóre elementy ogólnej
strategii zapobiegania odporności, prezentowanej powyżej, są wciąż możliwe do
realizacji w uprawach gorczycy w celu ograniczenia i zapobiegania odporności
owadów.
Zapoznanie się z przynależnością poszczególnych substancji do konkretnych
grup chemicznych określających mechanizm działania insektycydów znacznie
przyczyni się do opóźnienia selekcji osobników odpornych, a w przypadku już
występującej odporności zwiększy prawdopodobieństwo skutecznego wyelimino-
wania form odpornych. Tabela 16. została przygotowana na podstawie opraco-
wania IRAC (Insecticide Resistance Action Committee) i zawiera wyłącznie sub-
stancje czynne dopuszczone do stosowania w Polsce (stan na lipiec 2017 r.).103
VIII. Odporność agrofagów na środki ochrony roślin
Tabela 16. Klasyfikacja substancji czynnych zoocydów dopuszczonych do sto-
sowania w Polsce według mechanizmu działania
Mechanizm działania
Grupa
wg
IRAC*
Grupa chemicznaSubstancja czynna
karbaminianyformetanat,
metiokarb,
oksamyl,
pirymikarb
związki
fosforoorganicznechloropiryfos
metylowy,
chloropiryfos,
dimetoat,
fosmet,
fostiazat,
malation,
pirymifos metylowy
pyretroidyalfa-cypermetryna,
beta-cyflutryna,
cypermetryna,
deltametryna,
esfenwalerat,
lambda-cyhalotryna,
pyretryny,
tau-fluwalinat,
teflutryna,
zeta-cypermetryna
związki etery-arylo-propyloweetofenproks
1A
Blokowanie
acetylocholinoesterazy
1B
Wolniejsze otwieranie
kanałów sodowych
3A
Zastępowanie
acetylocholiny
w receptorach
postsynaptycznych4Aneonikotynoidyacetamipryd,
chlotianidyna,
imidiachlopryd,
tiachlopryd,
tiametoksam
Powodowanie
zmian konformacji
i aktywowanie
postsynaptycznych
receptorów
acetylocholiny5spinozynyspinosad
Stymulowanie
uwalniania
kwasu gamma-
aminomasłowego
i aktywacja kanałów
chlorkowych6laktony makrocykliczneabamektyna,
milbemektyna
*Fungicide Resistance Action Comittee104
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
Tabela 16. Klasyfikacja substancji czynnych zoocydów dopuszczonych do sto-
sowania w Polsce według mechanizmu działania – cd.
Mechanizm działaniaGrupa
wg
IRACGrupa chemicznaSubstancja czynna
Modulowanie kanałów
TRPV organów
chordotonalnych9Bpirydynypymetrozyna
tiazolidynyheksytiazoks
tetrazynychlofentezyna
Blokowanie biosyntezy
chityny roztoczy
10 A
10 Bdifenylooksazolinyetoksazol
Blokowanie biosyntezy
chityny15benzoilomocznikidiflubenzuron
Zaburzanie procesów
linienia17triazynycyromazyna
Blokowanie receptorów
ekdyzonu18hydroidymetoksyfenozyd
20 Bchinolinyacekwinocyl
20 Dkarbazynianybifenazat
chinazolinyfenazachin
fenoksypirazolefenpiroksymat
pochodne pirazolitebufenpirad
pirydazonypirydaben
oksadiazynyindoksakarb
kwasy tetronowespirodiklofen
kwasy tetramowespirotetramat
Blokowanie
kompleksu III na
mitochondrialnym
łańcuchu oddechowym
Blokowanie
kompleksu I na
mitochondrialnym
łańcuchu oddechowym21 A
Blokowanie
kanałów sodowych
w komórkach
nerwowych22 A
Blokowanie biosyntezy
lipidów23
Blokowanie
kompleksu IV na
mitochondrialnym
łańcuchu oddechowym24 A
Zaburzanie
metabolizmu wapnia
w jelicie ślimaków–
Wysuszanie larw,
odstraszanie dorosłych
osobników–
fosforek cynku,
fosforek glinu,
fosforek wapnia
związki nieorganiczne
fosforan żelaza
wodorowęglan potasu105
VIII. Odporność agrofagów na środki ochrony roślin
Tabela 16. Cd.
Mechanizm działaniaGrupa
wg
IRACGrupa chemicznaSubstancja czynna
Aktywowanie
kanałów wapniowych
w komórkach
nerwowych
i mięśniowych28diamidychlorantraniliprol,
cyjanotraniliprol
Modulowanie organów
chordontalnych –
nieznane miejsce
docelowe29karboksyamidyflonikamid
Niszczenie komórek
produkujących śluz
u ślimaków–aldehydymetaldehyd
–węglowodory nasyconeolej parafinowy
–tłuszcze pochodzenia naturalnegoolej rzepakowy
Zatykanie przetchlinek
owadówIX. Metody biologiczne w integrowanej
ochronie gorczycy i ochrona
organizmów pożytecznych
1. Biologiczne metody ograniczania chorób
Wprowadzenie w Polsce zasad integrowanej ochrony roślin wymaga od pro-
ducentów rolnych zmniejszenia zużycia chemicznych środków ochrony (pestycy-
dów). W tej sytuacji alternatywą stają się metody biologiczne, które w celu ograni-
czania patogenów roślin wykorzystują czynniki biologiczne, czyli inne organizmy
oraz produkty ich metabolizmu (Korniłłowicz-Kowalska 2000). Zastosowanie
tych metod wpływa korzystnie na chronioną roślinę, która nie wykazuje objawów
stresowych, pozwala na wykorzystanie jej naturalnej odporności, a także wpły-
wa na przywrócenie i zachowanie równowagi w środowisku (Kryczyński i Weber
2010).
W biologicznych metodach ochrony roślin stosuje się głównie preparaty, któ-
rych substancją czynną są żywe mikroorganizmy lub ich formy przetrwalnikowe.
Powodują one zakłócenie rozwoju sprawcy lub choroby, a ich działanie polega
na zapobieganiu infekcji, zmniejszeniu rozprzestrzeniania się patogena w tkan-
kach roślinnych, jak również na zakłócaniu jego namnażania się lub uśmiercaniu
(Punja i Utkhede 2003). Procesy te związane są ze specyficznym oddziaływaniem
(bezpośrednim lub pośrednim) występującym pomiędzy zastosowanym mikro-
organizmem a patogenem roślinnym (Kapooria 2007) (tab. 17).
Mikroorganizmy wykorzystywane w biologicznej ochronie roślin pozyskiwane
są ze środowiska naturalnego, gdzie występują na powierzchni roślin lub w ich oto-
czeniu. Jednak aby mogły zostać wykorzystane do produkcji biopreparatów, muszą
spełniać szereg warunków (Droby i wsp. 2000; Sobiczewski 2009), takich jak:
––niepatogeniczność dla roślin, zwierząt i ludzi,
––stabilność genetyczna,
––łatwość hodowli,
––trwałość,
––odporność na warunki środowiska i działanie patogenów,
––odporność na działanie środków ochrony roślin,
––duża zdolność kolonizacji oraz szybki wzrost,
––wysoka skuteczność nawet w niskich stężeniach,
––szerokie spektrum działania.IX. Metody biologiczne w integrowanej ochronie gorczycy i ochrona...
107
Tabela 17. Rodzaje oddziaływań pomiędzy organizmami
Mechanizm działaniaPrzykładowe organizmy
wykorzystane
w biopreparatach
Antybiozahamowanie wzrostu patogena przez
mikroorganizmy wytwarzające oraz
wydzielające do otoczenia metabolity,
czynniki lityczne, enzymy oraz
substancje toksyczne (antybiotyki)Trichoderma spp.,
Gliocladium catenulatum
Pasożytnictwointerakcja pomiędzy
mikroorganizmami, w której
jedna populacja czerpie korzyści
ze współżycia z drugą populacją,
jednocześnie wywierając na osobniki
tej populacji (patogeny) niekorzystny
wpływTrichoderma spp.,
Gliocladium catenulatum,
Pythium oligandrum,
Coniothyrium minitans
Konkurencjawspółzawodnictwo o deficytowe
i ważne dla życia czynniki (pokarm,
światło, wodę, przestrzeń życiową);
ten rodzaj oddziaływania ma duże
znaczenie przede wszystkim w walce
z patogenami glebowymiTrichoderma spp.,
Gliocladium catenulatum,
Pythium oligandrum,
Aureobasidium pullulans
Oddziaływanie pośredniewywieranie przez mikroorganizmy
pozytywnego wpływu na wzrost,
zdrowotność i plonowanie roślin oraz
indukowanie u nich odpornościTrichoderma spp.,
Pythium oligandrum
Oddziaływanie
Obecnie w rejestrze środków ochrony roślin dopuszczonych do obrotu zezwo-
leniem Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi nie ma dostępnych biopreparatów za-
rejestrowanych do ochrony gorczycy. Można w nim jednak znaleźć dwa biologicz-
ne środki przeznaczone do ochrony rzepaku ozimego:
• Contans WG (środek doglebowy)
––Substancja czynna: grzyb Coniothyrium minitans.
––Działanie: chroni korzenie i podstawy pędu roślin przed zgnilizną twardzi-
kową, działa selektywnie na zarodniki przetrwalnikowe Sclerotinia sclerotio-
rum (sklerocja), powodując ich rozkład. Namnażając się w glebie, powoduje,
że efekt ochrony utrzymuje się dłużej (Weber 2002).
• Polygreen Fungicide WP
––Substancja czynna: niepatogeniczny grzyb Pythium oligandrum.
––Działanie: wypieranie patogenów na skutek enzymatycznego rozkładu ich
struktur, ograniczanie suchej zgnilizny kapustnych i zgnilizny twardzikowej,
zgorzeli, fytoftorozy, szarej pleśni, mączniaka prawdziwego czy mączniaka
rzekomego. Pythium oligandrum w kontakcie z tkanką rośliny dostarcza do
jej komórek fitohormony, fosfor oraz cukier, stymulując mechanizmy od-
pornościowe oraz wzrost rośliny (Rey i wsp. 2005; Pięta i wsp. 2007).108
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
Rozważając biologiczne metody ochrony upraw gorczycy, warto zwrócić uwagę
również na preparaty zawierające w swym składzie grzyby rodzaju Trichoderma.
Charakteryzują się one szerokim spektrum działania, które obejmuje: intensywną
produkcję enzymów litycznych oraz antybiotyków, konkurencję o składniki po-
karmowe i przestrzeń z patogenami, stymulację wzrostu roślin oraz indukcję ich
odporności. Cechy te sprawiają, że biopreparaty zawierające grzyby Trichoderma
znajdują zastosowanie w ochronie upraw wielu roślin. Dodatkowym atutem tego
mikroorganizmu jest również wysoka odporność na związki toksyczne, co po-
zwala na stosowanie go ze zmniejszonymi dawkami pestycydów. Badania skutecz-
ności Trichoderma prowadzone na roślinach rzepaku wykazały zwiększenie masy
tysiąca nasion, ograniczenie objawów suchej zgnilizny kapustnych na łodydze, al-
ternariozy na łuszczynach oraz szarej pleśni na liściach (Pięta i wsp. 2002; Howell
2003; Kowalska i Remlein-Starosta 2011).
Choroby występujące na gorczycy mogą być również ograniczane przez inne
mikroorganizmy. Bakteria Bacillus subtilis wytwarzająca substancje zakłócające
funkcjonowanie błon komórkowych patogenów grzybowych, konkurująca z nimi
o przestrzeń życiową oraz składniki pokarmowe, jak również indukująca odpor-
ność systemiczną rośliny, hamuje rozwój szarej pleśni oraz alternariozy. Nato-
miast badania nad Aureobasidium pullulans oraz Gliocladium catenulatum wy-
kazały skuteczność tych bakterii w ograniczaniu szarej pleśni (Pięta i wsp. 2002;
Wagner i wsp. 2013).
Na rynku dostępnych jest wiele preparatów bazujących na naturalnych eks-
traktach i wyciągach roślinnych. Środki te mogą również ograniczać rozwój
sprawców chorób, jak również wspomagać wzrost roślin gorczycy (tab. 18).
Tabela 18. Działanie ekstraktów roślinnych w ochronie roślin
Preparat
Ograniczane chorobyUwagi
Wyciąg z czosnkumączniak prawdziwy i rzekomy oraz
szara pleśń (Daniel i wsp. 2015)–
Ekstrakt z grejpfrutamączniak prawdziwy i rzekomy oraz wzmacnia system
szara pleśń (Pięta i wsp. 2007)
odpornościowy rośliny
Olejek z krzewu
herbacianegomączniak prawdziwy i rzekomy oraz
szara pleśń (Shao i wsp. 2013)–
wiele gatunków grzybów
chorobotwórczych
(Pięta i wsp. 2007)działa stymulująco na
mechanizm odpornościowy
roślin
wiele gatunków grzybów
chorobotwórczych
(Matysiak i wsp. 2010)zwiększa odporność roślin
na choroby i czynniki
stresowe (jak mróz, okresy
chłodu, susza, uszkodzenia
herbicydowe, zasolenie) oraz
pobudza wzrost roślin
Chitozan
(pochodna chityny)
Ekstrakt roślinny z alg
Ecklonia maximaIX. Metody biologiczne w integrowanej ochronie gorczycy i ochrona...
109
2. Biologiczne metody ograniczania populacji szkodników
  i ochrona organizmów pożytecznych
Organizmy regulujące w naturalnych warunkach liczebność szkodników na-
zywamy pożytecznymi, a sterowanie przez człowieka ich działalnością określamy
jako walkę biologiczną. Metody biologiczne polegają na wykorzystaniu wirusów,
chorobotwórczych mikroorganizmów (bakterii, grzybów) oraz makroorgani-
zmów (drapieżnych roztoczy oraz drapieżnych i pasożytniczych owadów) do
zwalczania szkodników roślin, patogenów i chwastów. W biologicznym zwalcza-
niu szkodników rozróżnia się trzy główne metody:
––introdukcję, czyli trwałe osiedlanie na nowych terenach wrogów naturalnych,
sprowadzonych z innych regionów lub kontynentów – metoda klasyczna;
––ochronę pożytecznych organizmów przez dokonywanie w środowisku ko-
rzystnych dla nich zmian oraz stosowanie środków im niezagrażających (se-
lektywnych) – metoda konserwacyjna;
––okresową kolonizację, czyli okresowe wprowadzanie wrogów naturalnych da-
nego agrofaga na uprawach, na których on nie występuje wcale lub występuje
w małej ilości – metoda augmentatywna.
W uprawach polowych, w tym na plantacjach gorczycy, można wykorzy-
stać głównie ochronę organizmów pożytecznych, czyli metodę konserwacyjną,
polegającą na wykorzystaniu występujących na obszarach rolniczych i leśnych
elementów krajobrazu, które umożliwiają i wzmacniają rozwój populacji poży-
tecznych organizmów naturalnie w nich występujących. Głównym celem podej-
mowanych działań jest poprawa jakości środowiska życia tych organizmów przez
urozmaicenie krajobrazu, tworzeniu zacienień i kryjówek, odpowiednich miejsc
zimowania oraz zabezpieczenie bazy pokarmowej dla naturalnie występujących
wrogów agrofagów. Bardzo ważnym elementem tej strategii jest również racjo-
nalne stosowanie selektywnych środków chemicznych, pozwalające na ogranicze-
nie ich negatywnego wpływu na organizmy pożyteczne. Wrogowie naturalni wy-
stępujący w środowisku naturalnym redukują liczebność gatunków szkodliwych
− jest to tzw. opór środowiska. Dlatego ważne jest, żeby na polach uprawnych
zauważać nie tylko szkodniki, ale także ich wrogów naturalnych, których rola bar-
dzo często jest niedoceniana. Warto więc je dobrze poznać, aby bezmyślnie nie
niszczyć sprzymierzeńców człowieka. W obrębie relacji występujących pomiędzy
szkodnikiem a jego wrogiem naturalnym należy wymienić drapieżnictwo, gdzie
drapieżca to organizm, który zabija i zjada osobniki innego gatunku (układ „dra-
pieżca – ofiara”). Drapieżca jest zwykle większy od swojej ofiary i do rozwoju po-
trzebuje przeważnie więcej niż jednego osobnika (z populacji ofiary). Inną formą
relacji między dwoma organizmami jest pasożytnictwo. W tym przypadku jeden110
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
organizm czerpie korzyści ze współżycia z drugim organizmem, a drugi ponosi
z tego tytułu szkody. Osobnika, który czerpie korzyści z pasożytnictwa nazywamy
pasożytem, a tego, który ponosi szkody – żywicielem. Pasożyt wykorzystuje sta-
le lub okresowo organizm żywiciela jako źródło pożywienia lub środowisko ży-
cia. Istnieją dwa rodzaje pasożytnictwa: pasożytnictwo zewnętrzne i wewnętrzne.
W pierwszym przypadku pasożyt pewną część życia spędza na żywicielu (ekto-
pasożyt), a w drugim − wewnątrz jego ciała (endopasożyt). W obrębie pasożytów
wyróżnia się parazytoidy. Są to pasożyty, których larwy zabijają żywiciela, a do-
rosłe osobniki żyją wolno. Parazytoidami jest większość pasożytów szkodników
(Kochman i Węgorek 1997).
Do pasożytów, które w naturalny sposób ograniczają populację organizmów
szkodliwych w uprawie gorczycy, należą błonkówki z rodziny mszycarzowatych,
gatunki z rodzaju Aphidius. Samice pasożytniczych błonkówek składają jaja poje-
dynczo do ciała larw mszyc, np. mszycy kapuścianej, która występują na uprawie
gorczycy. Rozwój larwy parazytoida przebiega w całości wewnątrz ciała ofiary,
które zamiera, a postać dorosła po przepoczwarczeniu wydostaje się na zewnątrz
przez otwór wygryziony w grzbietowej części ciała mszycy. Mszyce tracą woskowy
nalot, ich ciało staje się matowe i przekształca w tzw. mumię (fot. 13) (Sosnow-
ska 2007). Do pasożytów, które w naturalny sposób ograniczają populację organi-
zmów szkodliwych w uprawie gorczycy należą pasożytnicze błonkówki, głównie
z rodzin gąsienicznikowatych – Glypta haesitator i Pristomerus vulnerator oraz
Fot. 13. Spasożytowana mszyca – ,,mumia’’ (fot. M. Tomalak)IX. Metody biologiczne w integrowanej ochronie gorczycy i ochrona...
111
męczelkowatych, m.in. gatunki Ascogaster quadridentatus czy baryłkarz bieli-
niak (Apantheles glomeratus) (fot. 14). Dlatego ważna jest obecność w sąsiedztwie
upraw takich enklaw, które stanowią bazę pokarmową dla tych parazytoidów. Ba-
ryłkarz bieliniak w znaczący sposób może redukować liczebność populacji bie-
linków w uprawie gorczycy. W jednej gąsienicy bielinka może rozwijać się nawet
kilkadziesiąt larw baryłkarza. Po zakończeniu rozwoju, larwy pasożyta opuszczają
ciało swojej ofiary i w ciągu kilku godzin formują wokół zamierającej gąsienicy
kilkadziesiąt żółtych oprzędów. W niektóre lata obserwowano w sierpniu bardzo
liczne, nawet powyżej 90%, opanowanie gąsienic bielinków przez tego parazyto-
ida. Bardzo ważną rolę odgrywają także pasożytnicze muchówki z rodziny rączy-
cowatych. Muchówki z tej rodziny swoim wyglądem przypominają muchę domo-
wą, lecz są od niej większe, bardziej krępe i pokryte szczecinkami (fot. 15). Samice
za pomocą pokładełka składają jaja bezpośrednio do ciała żywiciela, na jego po-
wierzchnię, na roślinę lub do gleby. Wylęgające się na zewnątrz larwy wchodzą do
ciała owada-żywiciela. Po zakończeniu rozwoju dorosłe larwy rączyc wychodzą
z ciała gospodarza, który w wyniku uszkodzenia większości tkanek oraz utraty
hemolimfy ginie w czasie tego procesu. Spasożytowanie wielu szkodliwych gąsie-
nic motyli przez tę błonkówkę może dochodzić w czerwcu nawet do 60%. Sami-
ce, zanim rozpoczną składanie jaj, odżywiają się pyłkiem i nektarem kwiatowym
z roślin uprawnych i dziko rosnących.
W uprawie gorczycy ważnym od wielu lat problemem są ślimaki. Do zwalcza-
nia ślimaków można zastosować nicienie pasożytnicze, gatunek Phasmarhabdi-
tis hemaphrodita, które są dostępne w sprzedaży jako środki ślimakobójcze (mo-
luskocydy), np. w preparacie Phasmarhabditis System (Kozłowski i Kozłowski
2003).
W przyrodzie najczęściej spotykaną naturalną formą zależności między or-
ganizmami żywymi jest drapieżnictwo. Najliczniejszą grupą mniej lub bardziej
wyspecjalizowaną w drapieżnictwie są chrząszcze, głównie z rodzin: biegaczowa-
tych (Carabidae) (fot. 16), trzyszczowatych (Cicindelidae) (fot. 17), gnilikowatych
(Histeridae) (fot. 18), kusakowatych (Staphylinidae) (fot. 19), biedronkowatych
(Coccinellidae), omarlicowatych (Silphidae) i omomiłkowatych (Cantharididae).
Chrząszcze mają typowy gryzący aparat gębowy z silnie rozwiniętymi żuwaczkami
służący do chwytania i zabijania ofiar. Chrząszcze do pełnego rozwoju potrzebują
do kilkuset ofiar (zjadane są różne stadia rozwojowe owadów), jakkolwiek liczba
ta zmienia się w zależności od rozmiarów ciała ofiary. Ważną rodziną pożytecz-
nych chrząszczy są biegaczowate, wśród których tylko jeden gatunek jest szkodni-
kiem upraw rolniczych – łokaś garbatek (Zabrus tenebrioides), jednak większość
gatunków będących niewyspecjalizowanymi drapieżcami odgrywa ważną rolę
jako naturalni wrogowie szkodników roślinnych. Z uwagi na to, że zoofagicznym
Carabidae przypisuje się dużą rolę w ograniczaniu występowania ilościowego
fitofagów, gatunki te zostały objęte ochroną prawną (Szyszko 2002). Rodzina bie-112
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
Fot. 14. Postać dorosła baryłkarza bieliniaka (fot. M. Tomalak)
Fot. 15. Muchówka z rodziny rączycowatych (fot. M. Tomalak)IX. Metody biologiczne w integrowanej ochronie gorczycy i ochrona...
Fot 16. Chrząszcz z rodziny biegaczowatych (fot. T. Klejdysz)
Fot. 17. Trzyszcz piaskowy (fot. M. Tomalak)
113114
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
Fot. 18. Gnilik – osobnik dorosły (fot. M. Tomalak)
Fot. 19. Chrząszcz z rodziny kusakowatych (fot. T. Klejdysz)IX. Metody biologiczne w integrowanej ochronie gorczycy i ochrona...
115
gaczowatych należy w Polsce do jednej z większych grup taksonomicznych owa-
dów. Zaliczanych jest do niej ponad 500 gatunków chrząszczy. Większość z nich
prowadzi naziemny tryb życia – na powierzchni oraz w wierzchnich warstwach
organicznych gleby, gdzie poszukują pożywienia, rozmnażają się i zimują. Wy-
różnia się biegacze epigeiczne, ściółkowo-glebowe i glebowe. Wśród drapieżnych
biegaczowatych występuje zjawisko specjalizacji pokarmowej. Odżywiają się
mszycami, mrówkami, gąsienicami i poczwarkami motyli oraz larwami różnych
szkodliwych gatunków chrząszczy i muchówek. Często ich pokarmem są także
ślimaki i dżdżownice. Najmniejsze z biegaczowatych – niestrudki, odżywiają się
jajami innych owadów, np. oprzędzików i śmietek. Zapotrzebowanie pokarmo-
we biegaczowatych jest ogromne. W ciągu doby biegacz zjada więcej pokarmu
niż sam waży. Czynnikiem wpływającym na różnorodność i wielkość zgrupowań
biegaczowatych jest nawożenie mineralne i organiczne. Biegaczowate mogą być
wskaźnikiem bioróżnorodności w fitocenozach klimatu umiarkowanego z uwagi
na ich dobrze poznaną systematykę oraz łatwość pozyskania materiału. W Wiel-
kopolsce na powierzchni pól uprawnych integrowanej produkcji ok. 50% bada-
nych zgrupowań stanowił gatunek Harpalus rufipes. Innymi gatunkami licznie
występującymi na polach są: Calathus ambiguus, Bembidion quadrimaculatum
i Poecilus cupreus oraz Pterostichus melanarius (Nietupski i wsp. 2015).
Również chrząszcze z rodziny kusakowatych (Staphylinidae) należą do owa-
dów ograniczających liczebność szkodników. W Polsce opisano ponad 1400 ga-
tunków. Przedstawiciele tej rodziny osiągają przeważnie małe rozmiary, zdarza-
ją się jednak i takie, które dorastają do ponad 3 cm, np. próchniczak czarniawy
(Ocypus olens). Polują zarówno formy larwalne, jak i dorosłe na różne drobne
organizmy. Występują one w różnych środowiskach. Różnorodność gatunkowa
kusaków jest znacznie większa na obrzeżach lasów i zadrzewień niż w ich cen-
tralnej części. Wiosną następuje wzrost liczby gatunków, co spowodowane jest
migracją Staphylinidae do nowych ekologicznych nisz utworzonych w zmody-
fikowanym środowisku. Uważa się, że kusakowate są drapieżcami słabo przysto-
sowanymi, uprawiającymi łowiectwo przeważnie przygodnie, niszczącymi jaja
owadów, larwy i poczwarki oraz drobne gatunki stawonogów niezabezpieczonych
grubym pancerzem chityny. W związku z tym, że kusaki występują na glebie, ich
ofiarami są gatunki roślinożerców również bytujące w tym środowisku lub te, któ-
rych stadia diapauzujące przebywają w glebie. Wśród chrząszczy z rodziny kusa-
kowatych na uwagę zasługuje rydzenica (Aleochara bilineata), niewielki dwumili-
metrowy kusak atakujący larwy, poczwarki i postacie dorosłe śmietek oraz innych
muchówek. Rydzenica niszczy 20–30% poczwarek śmietki kiełkówki, śmietki ka-
puścianej czy słodyszka rzepakowego, które są ważnymi szkodnikami w uprawie
gorczycy (Ignatowicz i Olszak 1998). Bardzo ważne, z gospodarczego punktu wi-
dzenia, w regulacji populacji fitofagów występujących na roślinach, także w upra-
wie gorczycy, są biedronkowate (Coccinellidae). Na świecie opisanych jest już ok.116
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
5 tysięcy gatunków biedronek. W naszym kraju zaś żyje ich ponad 70. Najwięk-
szy rodzimy gatunek − biedronka oczatka (Anatis ocellata) − osiąga prawie 1 cm
wielkości. Pożyteczne chrząszcze z rodziny Coccinellidae są naturalnymi wroga-
mi czerwców, mączlików oraz roztoczy. Biedronki są przede wszystkim ważnymi
regulatorami liczebności mszyc w agrocenozach − zarówno larwy, jak i dorosłe
osobniki są bardzo żarłoczne. Jedna larwa zjada w ciągu swojego cyklu rozwojo-
wego około 600 mszyc, a owad dorosły likwiduje dziennie około 50 różnych sta-
diów szkodników (fot. 20, 21). Na dynamikę liczebności Coccinellidae wpływać
może cały szereg czynników, a jednym z ważniejszych jest synchronizacja ukła-
du drapieżca – ofiara. Zdaniem Ciepielewskiej (1991) wzrost populacji biedronek
występuje w czasie wzrostu populacji mszyc na roślinach. Biedronki charaktery-
zują się dużą zdolnością reprodukcyjną, jednakże ich liczebność i rozmieszczenie
w ostatnich latach w środowisku naturalnym zmniejsza się z powodu zanieczysz-
czenia środowiska i powszechnego stosowania pestycydów. Do najczęściej spo-
tykanych w Polsce biedronek należą: biedronka siedmiokropka (Coccinella sep-
tempunctata), biedronka dwukropka (Adalia bipunctata), biedronka wrzeciążka
(Propylea quatuordecimpunctata) i skulik przędziorkowiec (Stethorus punctillum)
(Pruszyński i Lipa 1970).
Owadami pożytecznymi są także drapieżne muchówki (Diptera), głównie na-
leżące do rodziny bzygowatych (Syrphidae) (fot. 22). Do pospolicie występują-
cych mszycożernych bzygowatych należą m.in.: Episyrphus balteatus, Syrphus
vitripennis, Metasyrphus corollae, Sphaerophoria spp. Larwy bzygowatych są jed-
nymi z najważniejszych wrogów naturalnych mszyc. W związku z tym Syrphi-
dae stanowią potencjalne źródło afidofagów dla pobliskich agrocenoz. Bzygowa-
te wydają kilkanaście pokoleń w sezonie, co stanowi o ich wysokiej skuteczności
jako drapieżców. Najefektywniej larwy działają w okresie masowego pojawienia
się mszyc. Wynika to z faktu, że larwy bzygowatych są mało ruchliwe i wyszuku-
ją swoje ofiary „na ślepo”, stąd zagęszczenie kolonii mszyc ma istotny wpływ na
efektywność tych drapieżców. Z reguły samice Syrphidae składają jaja w sąsiedz-
twie kolonii mszyc. Większość z nich w czasie składania jaj wybiera rośliny bar-
dziej opanowane przez te szkodniki. Larwy tylko częściowo wysysają zawartość
mszyc, co zwiększa liczbę porażonych osobników. W trakcie rozwoju larwalnego
jeden osobnik niszczy od 200 do 1000 mszyc. Z pluskwiaków różnoskrzydłych
duże znaczenie mają drapieżne gatunki reprezentujące rodziny: tasznikowatych
(Miridae), dziubałkowatych (Anthocoridae) (fot. 23) oraz tarczówkowatych (Pen-
tatomidae). Używają one kłujki jako szpady do zabijania, a następnie wysysają
swoje ofiary. Ich pokarmem są przędziorki, jaja owocówek i innych motyli, mszyc
oraz wciornastków, np. wciornastka zbożowca, który jest ważnym szkodnikiem
w uprawie gorczycy. W ciągu doby dziubałki potrafią wyssać 50 jaj przędziorków
lub 7 larw mszycy czy wciornastków. Wśród dziubałków dużą rolę jako organizm
pożyteczny odgrywa dziubałek gajowy (Anthocoris nemorum), ale istotne są takżeIX. Metody biologiczne w integrowanej ochronie gorczycy i ochrona...
Fot. 20. Biedronka siedmiokropka (fot. K. Nijak)
Fot. 21. Larwa biedronki (fot. K. Nijak)
117118
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
Fot. 22. Bzygowate – postać dorosła (fot. M. Tomalak)
Fot. 23. Drapieżny pluskwiak z rodziny dziubałkowatych (fot. Ż. Fiedler)IX. Metody biologiczne w integrowanej ochronie gorczycy i ochrona...
119
gatunki z rodziny tasznikowatych (Miridae) i zażartkowatych (Nabidae) (Boczek
i Lipa 1978).
Drapieżny tryb życia prowadzi również większość przedstawicieli sieciarek
(Neuroptera), których larwy są wyposażone w sierpowate żuwaczki przystosowa-
ne do wysysania innych owadów. Sieciarki to niewielkie owady o seledynowych,
siateczkowatych skrzydłach. Często można je spotkać pomiędzy framugami okien
i w innych zacisznych kryjówkach. Najczęściej spotykanym przedstawicielem tej
grupy jest złotook pospolity (Chrysoperla carnea) (fot. 24, 25). Osobniki dorosłe
odżywiają się pyłkiem i nektarem kwiatowym, a larwy są drapieżne, atakują mszy-
ce, małe gąsienice motyli i inne miękkie owady oraz jaja. Larwa złotooka zjada
w ciągu dnia 20 mszyc lub ok. 300 przędziorków, a w ciągu całego życia ok. 600
mszyc, kilkaset jaj i innych stadiów rozwojowych owadów (Piątkowski 2001; So-
snowska i Fiedler 2013).
Z pewnością do pożytecznych owadów należy zaliczyć skorki (Dermapte-
ra) (fot. 26), nazywane potocznie szczypawkami, ze względu na obecność cęgów
w końcowej części ciała. Cęgi służą im do obrony, do odstraszania napastników,
a także pełnią pomocnicze funkcje w czasie kopulacji. Są to jednak owady dra-
pieżne, prowadzące nocny tryb życia, a ich ofiarami są mszyce i inne drobne owa-
dy. Skorki zjadają także jaja owadów, np. piętnówki kapustnicy i innych motyli
sówkowatych. Z całą pewnością niedoceniana jest również rola pająków w ogra-
niczaniu liczebności wielu groźnych szkodników roślin. A wystarczy przyjrzeć się
pajęczynom często występującym na polach uprawnych, gdzie można zobaczyć
w sieci mszyce, pryszczarki, skoczki czy śmietki. W Polsce żyje około 700 gatun-
ków pająków (fot. 27), wśród których najpospolitszym jest Linyphia triangularis.
W jego sieciach stwierdzono ponad 150 różnych gatunków owadów. Pająki to jed-
nak niewyspecjalizowani drapieżcy, ponieważ odławiają w swoje sieci te owady,
których jest najwięcej w środowisku i które przypadkowo w nie wpadają, w tym
również wrogów naturalnych. Niemniej pająki można uznać także za ważnego
regulatora liczebności roślinożernych owadów (Wiech 1997; Wiech i wsp. 2001).
Bardzo istotną grupę owadów pożytecznych stanowią zapylacze. Spośród wie-
lu gatunków biorących udział w zapylaniu, takich jak motyle czy chrząszcze, naj-
ważniejszą grupę stanowią pszczoły. Obok powszechnie znanej pszczoły miodnej
w Polsce występuje ponad 450 gatunków tych pożytecznych owadów, zwanych
dziko żyjącymi. Wśród nich najbardziej znane są trzmiele, często niewłaściwie
nazywane bąkami. Zapylanie nie tylko zwiększa plony, ale poprawia też ich ja-
kość. W naszej strefie klimatycznej około 80–90% gatunków roślin zapylanych
jest właśnie przez owady. Zapylanie naturalne kwiatów roślin owadopylnych jest
często niedoceniane, a nie wolno zapominać o tym, że jest to najtańszy czyn-
nik plonotwórczy w produkcji rolniczej (Pruszyński i wsp. 2012). Gorczyca jest
rośliną owadopylną, dlatego do uzyskania wysokiego plonu dobrej jakości wyma-
ga obecności zapylaczy w okresie kwitnienia. Brak zapylania kwiatów może przy-120
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
Fot. 24. Osobnik dorosły złotooka pospolitego (fot. M. Tomalak)
Fot. 25. Larwa złotooka pospolitego (fot. M. Tomalak)IX. Metody biologiczne w integrowanej ochronie gorczycy i ochrona...
Fot. 26. Skorek pospolity (fot. M. Tomalak)
Fot. 27. Krzyżak ogrodowy (fot. K. Nijak)
121122
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
czynić się do zniżki plonu nawet o 20–30%. Aby zapewnić prawidłowe zapylanie,
1 hektar plantacji powinny oblatywać 2–3 (maksymalnie 6) rodziny pszczele (Ja-
błoński 1997).
Mechanizmy regulujące liczebność gatunków szkodliwych w środowisku na-
turalnym cały czas funkcjonują, ale można je dodatkowo stymulować, np. do-
starczając wrogom naturalnym miejsc schronienia albo zapewniając im dostatek
pożywienia. Coraz częściej w uprawach rolniczych tworzy się tzw. refugia, w któ-
rych obok uprawy głównej wysiewane są gatunki produkujące dużą ilość nektaru
i pyłku. W tych miejscach pożyteczne owady czy stawonogi doskonale się rozwi-
jają i stąd nalatują na pola, redukując liczebność szkodników i utrzymując ją na
bezpiecznym dla uprawy poziomie. Podobną funkcję pełnią rośliny dziko rosnące
w pobliżu pól uprawnych oraz zadrzewienia śródpolne. Są one źródłem pokar-
mu dla organizmów pożytecznych, zapewniają im schronienie i miejsce do zimo-
wania oraz umożliwiają bezpieczny rozwój. Istotnym elementem w integrowanej
ochronie roślin jest także stosowanie tzw. selektywnych środków ochrony roślin,
które są bezpieczne lub mniej toksyczne dla organizmów pożytecznych (Pruszyń-
ski i wsp. 2012).
Nie należy również zapominać o ciągłym uświadamianiu producentom rol-
nym, jak ważną rolę odgrywają owady pożyteczne, zapylacze oraz wrogowie natu-
ralni występujący w środowisku naturalnym, ponieważ opór środowiska stanowi
ważny element, często niedoceniany w integrowanej ochronie roślin.X. Rola doradztwa w zakresie wdrażania
zaleceń integrowanej produkcji
i ochrony roślin
Podstawy prawne i organizacyjne systemu
doradztwa rolniczego
Jednostki doradztwa rolniczego funkcjonują na podstawie Ustawy z 22 paź-
dziernika 2004 r. o jednostkach doradztwa rolniczego (Dz. U. z 2013 r. poz. 474).
Zgodnie z tą ustawą, struktury publicznego doradztwa rolniczego tworzą nastę-
pujące jednostki:
––Centrum Doradztwa Rolniczego w Brwinowie (CDR), z trzema oddziałami:
w Krakowie, Poznaniu i Radomiu;
––16 wojewódzkich ośrodków doradztwa rolniczego (ODR).
Centrum Doradztwa Rolniczego funkcjonuje jako państwowa osoba prawna
i podlega bezpośrednio ministrowi rolnictwa i rozwoju wsi. Wojewódzkie ośrodki
doradztwa rolniczego z uwagi na wejście w życie Ustawy z dnia 22 czerwca 2016
r. o zmianie ustawy o jednostkach doradztwa rolniczego stały się państwowymi
jednostkami organizacyjnymi posiadającymi osobowość prawną. Nowelizacja
ustawy o jednostkach doradztwa rolniczego z 2016 roku wprowadziła podległość
wojewódzkich jednostek doradztwa rolniczego ministrowi właściwemu do spraw
rozwoju wsi.
Rolnicy w Polsce mogą korzystać z usług doradczych, świadczonych głównie
przez:
––wojewódzkie ośrodki doradztwa rolniczego (ODR);
––izby rolnicze;
––prywatne podmioty doradcze, w tym podmioty akredytowane w zakresie
usług doradczych dla rolników i posiadaczy lasów.
Ośrodki doradztwa rolniczego znajdują się w każdym województwie. Struktu-
ra organizacyjna tych instytucji jest następująca:124
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
––centrala z działami zatrudniającymi doradców-specjalistów,
––biura powiatowe i gminne zatrudniające doradców terenowych.
Wszystkie ODR-y, oprócz doradztwa indywidualnego, organizują szkolenia
i doradztwo grupowe, prowadzą własne strony internetowe, wydają czasopisma
– miesięczniki adresowane do rolników i mieszkańców wsi, a także organizują
wystawy, targi, pokazy i konkursy. Większość posiada pokazowe gospodarstwa
rolne, w których prowadzone są poletka demonstracyjne, najczęściej we współ-
pracy z instytucjami naukowymi. W celu dostosowania programów działania do
potrzeb i oczekiwań mieszkańców wsi, przy każdej jednostce działa Społeczna
Rada Doradztwa Rolniczego.
Obowiązujące regulacje na lata 2014–2020, dotyczące funkcjonowania syste-
mu doradztwa rolniczego (Farm Advisory System – FAS), nakładają na admini-
strację państw członkowskich wymóg zapewnienia rolnikom właściwego dostępu
do doradztwa rolniczego. Zgodnie z oczekiwaniami Komisji Europejskiej, System
Doradztwa Rolniczego powinien być sprawny i merytorycznie przygotowany do
wdrażania rozwiązań planowanych do realizacji w latach 2014–2020.
Usługi z zakresu doradztwa rolniczego są realizowane również w ramach dzia-
łalności ustawowej izb rolniczych, działających na podstawie Ustawy z 14 grud-
nia 1995 r. (Dz. U. z 2002 nr 101, poz. 927 z późn. zm.) o izbach rolniczych. Izby
rolnicze funkcjonują w każdym z 16 województw, zatrudniają doradców i ściśle
współpracują z ośrodkami doradztwa rolniczego. Prywatne podmioty doradcze
działają na podstawie Ustawy z 2 lipca 2004 r. o swobodzie działalności gospodar-
czej (Dz. U. z 2013 r. poz. 672).
Aby korzystać ze wsparcia w ramach działania ,,Korzystanie z usług do-
radczych przez rolników i posiadaczy lasów”, firmy prywatne muszą uzyskać
akredytację ministra rolnictwa i rozwoju wsi. Instytucją odpowiedzialną za do-
skonalenie zawodowe w zakresie problematyki rolnictwa i rozwoju obszarów
wiejskich doradców rolniczych jest Centrum Doradztwa Rolniczego w Brwino-
wie. Poprzez szkolenia, przygotowało doradców do realizacji działań w ramach
polityki rolnej i Programów Rozwoju Obszarów Wiejskich: PROW 2007–2013
oraz PROW 2014–2020.
Oddział w Krakowie specjalizuje się w zagadnieniach doskonalenia zawodo-
wego doradców rolniczych w zakresie wspierania rozwoju pozarolniczych funkcji
obszarów wiejskich.
Oddział w Poznaniu zajmuje się metodyką doradztwa rolniczego, ekonomiką
rolnictwa oraz wydaje jedyne czasopismo dla doradców rolniczych – naukowy
kwartalnik ,,Zagadnienia doradztwa rolniczego”.
Oddział w Radomiu koordynuje zagadnienia rolnictwa ekologicznego (pro-
wadzi pokazowe, ekologiczne gospodarstwo rolne w Chwałowicach), ochrony
środowiska, systemów produkcji rolnej w tym integrowanej ochrony roślin orazX. Rola doradztwa w zakresie wdrażania zaleceń integrowanej produkcji...
125
przetwórstwa rolnego na poziomie gospodarstwa rolnego w utworzonym w tym
celu centrum szkolenia praktycznego.
Obecnie w systemie doradztwa funkcjonują następujące specjalizacje doradcze:
––doradca rolniczy, posiadający uprawnienia do świadczenia usług doradczych
na temat wzajemnej zgodności;
––doradca rolnośrodowiskowy, świadczący usługi doradcze w ramach progra-
mów rolnośrodowiskowych;
––ekspert przyrodniczy, świadczący usługi doradcze (sporządzający ekspertyzy
przyrodnicze) w ramach programów rolnośrodowiskowych;
––doradca leśny.
Zgodnie z obowiązującymi w Polsce przepisami, doradca rolniczy, niezależ-
nie od zatrudnienia w publicznym lub prywatnym podmiocie, wpisany na listę,
musi mieć wyższe wykształcenie rolnicze lub pokrewne, ukończony kurs spe-
cjalizacyjny oraz zdany egzamin. Przepisy nakładają także na doradcę wpisa-
nego na listę obowiązek uczestnictwa w specjalistycznych szkoleniach uzupeł-
niających. Osoba, która nie wywiąże się z tego obowiązku jest skreślana z listy.
Wykształcenie kadry doradczej stanowi ogromny potencjał jednostek doradz-
twa rolniczego.
W nowym okresie programowania, w latach 2014–2020, przy udziale Cen-
trum Doradztwa Rolniczego wprowadzane są dodatkowe specjalizacje, takie jak:
––doradca z zakresu integrowanej ochrony roślin,
––doradca ekologiczny.
Doradztwo w ramach Programu Rozwoju Obszarów
Wiejskich 2014–2020
Celem działań Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014–2020:
„Transfer wiedzy i działalność informacyjna” oraz ,,Usługi doradcze, usłu-
gi z zakresu zarządzania gospodarstwem rolnym i usługi z zakresu zastępstw”,
jest zapewnienie dostępu do nowoczesnej wiedzy rolnikom i posiadaczom lasów.
Świadczone na ich rzecz doradztwo, a także promocja i upowszechnianie inno-
wacji przez stymulowanie współpracy między podmiotami działającymi w rol-
nictwie, łańcuchu żywnościowym oraz sektorze badań i rozwoju jest wyzwaniem,
do którego kadra doradcza podchodzi z pełnym zaangażowaniem. Wszystkie
podmioty doradcze (publiczne i prywatne) zostaną włączone w działania PROW
2014–2020, realizując jako beneficjenci projekty w zakresie szkoleń (działanie
,,Transfer wiedzy i działalność informacyjna”) czy doradztwa (działanie ,,Usługi
doradcze, usługi z zakresu zarządzania gospodarstwem rolnym i usługi z zakresu
zastępstw”). Wybór beneficjentów tych działań będzie się odbywał zgodnie z za-126
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
sadami zamówień publicznych. Realizacja przewidywanych działań z obszaru do-
radztwa rolniczego w latach 2014–2020 wymaga rozwoju zakresu i poziomu wie-
dzy pracowników doradztwa rolniczego.
Wymagania dotyczące integrowanej produkcji i ochrony roślin, wynikające
z wielu aktów prawnych, określają następujące cele:
––zminimalizowanie niebezpieczeństw i zagrożeń dla zdrowia i środowiska na-
turalnego, wynikających ze stosowania pestycydów;
––poprawienie kontroli stosowania i dystrybucji pestycydów;
––ograniczenie stosowania szkodliwych substancji czynnych przez zastąpienie
ich substancjami bezpieczniejszymi lub metodami niechemicznymi;
––wspieranie stosowania niskich dawek lub prowadzenia upraw bez chemicznej
ochrony;
––wzrost świadomości producentów rolnych i promowanie stosowania integro-
wanej ochrony roślin, Kodeksów Dobrej Praktyki Rolniczej oraz Dobrej Prak-
tyki Ochrony Roślin.
Zgodnie z art. 14 Dyrektywy 2009/128/WE wszystkie kraje członkowskie Unii
Europejskiej zostały zobowiązane do wdrożenia do dnia 1 stycznia 2014 roku
ogólnych zasad integrowanej ochrony roślin.
Krajowy Plan Działania (KPD) na rzecz ograniczenia ryzyka związanego ze
stosowaniem środków ochrony roślin stanowi wykonanie zobowiązań wynikają-
cych z postanowień Dyrektywy Parlamentu Europejskiego i Rady 2009/128/WE
z dnia 21 października 2009 r. ustanawiającej ramy wspólnotowego działania na
rzecz zrównoważonego stosowania pestycydów (Dz. Urz. UE L 309 z 24.11.2009,
str. 71). Krajowy Plan Działania tematycznie uwzględnia wszystkie działania klu-
czowe dla wdrożenia przedmiotowej dyrektywy i w tym znaczeniu jest dobrze
przygotowany.
Problemem natomiast jest nie to, co znalazło się w KPD, ale skąd otrzymać
środki na jego realizację. Środki finansowe są potrzebne nie tylko do realizacji
nowych działań, ale także do kontynuacji tych prowadzonych od wielu lat. Dy-
rektywa 2009/128/WE w artykule 4 mówi wyraźnie: „Państwa członkowskie opi-
sują w swoich Krajowych Planach Działania, w jaki sposób będą wdrażały środ-
ki zgodnie z art. 5–15”, a w artykule 13: „Państwa członkowskie ustanawiają lub
wspierają ustanowienie wszelkich warunków niezbędnych do wdrożenia integro-
wanej ochrony roślin. W szczególności zapewniają one, aby użytkownicy profe-
sjonalni mieli do dyspozycji informacje i narzędzia do monitorowania organi-
zmów szkodliwych i podejmowania odpowiednich decyzji, jak również usługi
doradcze w zakresie integrowanej ochrony roślin”. Zatem to na państwie polskim
ciąży obowiązek stworzenia odpowiednich systemów i zapewnienia rolnikom
narzędzi umożliwiających stosowanie integrowanej ochrony roślin, co wiąże się
z określonymi nakładami finansowymi.X. Rola doradztwa w zakresie wdrażania zaleceń integrowanej produkcji...
127
W Krajowym Planie Działania dużą wagę przykłada się do upowszechnia-
nia dobrych praktyk, w szczególności zasad integrowanej ochrony roślin, przez
działania edukacyjno-informacyjne, które mają wspierać rolników we wdrażaniu
tych zasad. Do wspomnianych działań należą m.in.: opracowywanie metodyk in-
tegrowanej ochrony roślin dla poszczególnych upraw, kodeksu dobrej praktyki
ochrony roślin, systemów wspomagania decyzji w ochronie roślin wskazujących
optymalny termin zastosowania środka ochrony roślin, a także rozwój doradztwa
w tym zakresie. Upowszechnianiu dobrych praktyk służyć będzie także popula-
ryzacja systemu integrowanej produkcji roślin – dobrowolnego systemu jakości
i certyfikacji żywności.
Ograniczanie ryzyka związanego ze stosowaniem środków ochrony roślin jest
warunkiem rozwoju rolnictwa zrównoważonego oraz przyczynia się do ochrony
środowiska naturalnego. Wdrażanie ogólnych zasad integrowanej ochrony roślin
oraz ograniczenie zależności ochrony roślin od preparatów chemicznych zapew-
ni zaspokojenie potrzeb ekonomicznych rolników przy zachowaniu biologicznej
różnorodności zasobów środowiska naturalnego obszarów wiejskich. Wprowa-
dzeniu i realizacji założeń integrowanej ochrony roślin towarzyszy wiele działań
i aktów prawnych, których zadaniem jest wspieranie i przyspieszanie tych proce-
sów (Mrówczyński 2013a).
Działania doradztwa w zakresie wdrażania zaleceń
integrowanej produkcji i ochrony roślin
Zadaniem służb doradczych jest i nadal będzie nie tylko bieżąca pomoc, ale
przede wszystkim doprowadzenie do zmiany mentalności producenta rolnego
w jego podejściu do ochrony roślin, otaczającego go środowiska, ochrony własnego
zdrowia oraz bezpieczeństwa konsumentów. Działania służb doradczych w integro-
wanej ochronie roślin polegają między innymi na dokonywaniu szeregu różnych
ocen i podejmowaniu decyzji w celu ochrony plantacji z maksymalną skutecznością
przy minimalnym wpływie na środowisko (Dominik i Schönthaler 2012).
Do najważniejszych działań, jakie należy podjąć, należą:
––identyfikacja agrofagów: doradcy rolniczy i rolnicy przede wszystkim muszą
zidentyfikować szkodnika, chorobę lub chwasty, aby móc właściwie wybrać
odpowiedni produkt do ich zwalczania. Dobranie właściwego środka, najlep-
szego w danej sytuacji, będzie bardziej ekonomiczne, gdyż pozwoli uniknąć
nieefektywnych w danym przypadku produktów. Pozwala to na wybór najlep-
szej, dostępnej opcji ochrony plonów;
––monitorowanie: prowadzenie stałych obserwacji pojawiania się agrofagów
i nasilenia ich występowania jest obecnie szczególnie ważne, gdy obok unik-
nięcia strat w plonie pod uwagę należy brać czynnik ekonomiczny, środowi-128
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
skowy oraz obowiązek prowadzenia ochrony roślin w oparciu o zasady inte-
growanej ochrony;
––dokonanie oceny i wyboru: gdy populacja agrofaga zbliży się do wyznaczo-
nego progu szkodliwości, najefektywniejszym sposobem redukcji popula-
cji może okazać się zastosowanie skutecznego pestycydu wywierającego naj-
mniejszy wpływ na środowisko i ludzi. W przypadku szkodników nie można
zapomnieć o sprawdzeniu liczby pożytecznych organizmów, np. owadów, któ-
rych obecność może sugerować, że populacja szkodników zmaleje bez inter-
wencji;
––sygnalizacja: polega na powiadomieniu producenta przez służby doradcze
ochrony roślin o pojawieniu się konkretnej choroby, szkodnika czy innych
agrofagów oraz konieczności wykonania właściwego zabiegu w określonym
terminie.
Uwzględniając priorytety określone w KPD na rzecz ograniczenia ryzyka
związanego ze stosowaniem środków ochrony roślin na lata 2013–2017, Centrum
Doradztwa Rolniczego w Brwinowie wraz z niektórymi ODR-ami (Kujawsko-Po-
morskim, Lubuskim, Pomorskim i Wielkopolskim) podjęły działania mające na
celu utworzenie systemu wspomagania decyzji w zakresie integrowanej ochrony
roślin. Jednym z kluczowych założeń realizacji tego systemu jest tworzenie sieci
gospodarstw demonstracyjnych na terenie całego kraju.
Gospodarstwa demonstracyjne reprezentują najwyższy poziom produkcji
rolniczej. Są one miejscem wdrażania zasad integrowanej produkcji i ochrony
roślin przez organizację warsztatów polowych, prezentację postępu hodowla-
nego, realizację wykładów specjalistów. Jednocześnie w gospodarstwach tych
będzie prowadzona przez merytorycznych doradców, obserwacja nasilenia wy-
stępowania agrofagów w celu uzyskania danych stanowiących podstawę do po-
dejmowania decyzji o potrzebie wykonywania zabiegów ochroniarskich oraz
wyznaczania terminu ich przeprowadzenia. Przedmiotowe gospodarstwa wy-
posażane są w automatyczne stacje meteorologiczne, włączone w jednolity, cen-
tralny system, co pozwoli na efektywne prowadzenie sygnalizacji wystąpienia
agrofagów.
W ostatnich latach nastąpił znaczny postęp w rozwoju metod sygnalizacji dzię-
ki wdrażaniu systemów wspomagających określenie optymalnego terminu zabiegu
(System Wspomagania Decyzji). ,,Narzędzia” te stanowią element nowoczesnego
doradztwa i są wykorzystywane w pracy doradczej (Pruszyński i Wolny 2009).
Aby wyniki monitoringu przyniosły korzyści, wykonanie obserwacji wymaga
zaangażowania wielu przygotowanych do tych obowiązków specjalistów, którzy
zabezpieczą prawidłowy zbiór i właściwe przekazanie informacji. Budowany sys-
tem umożliwia korzystanie z doradztwa on-line z wykorzystaniem narzędzi IT
uwzględniających najnowsze rozwiązania w zarządzaniu gospodarstwem rolnym,X. Rola doradztwa w zakresie wdrażania zaleceń integrowanej produkcji...
129
w tym również wsparcie rozwoju gospodarki rolnej w rozumieniu Europejskiego
Partnerstwa Innowacyjnego (EPI).
Centrum Doradztwa Rolniczego od 2012 r. prowadzi doskonalenie zawodo-
we doradców w zakresie integrowanej ochrony roślin. W latach 2013–2014 na
zlecenie MRiRW, zostały zrealizowane projekty szkoleniowe, w ramach których
przeszkolono łącznie 1483 osób. Projekty obejmowały różne formy doskonalenia
doradców, takie jak:
––szkolenia e-learningowe,
––praktyczne zajęcia warsztatowe na plantacjach rolniczych, warzywniczych i sa-
downiczych,
––wyjazdy studyjne do krajów UE.
W trakcie prowadzonych zajęć warsztatowych uwzględniono praktyczne
aspekty w zakresie rozpoznawania chorób, szkodników i chwastów na prowadzo-
nych uprawach.
W latach 2012–2013 opracowano publikację dotyczącą integrowanej ochrony
roślin, która jest dostępna na stronie www.cdr.gov.pl.
System doradztwa rolniczego powinien budować program wsparcia intelektu-
alnego polskich producentów rolnych.
Ostrzegać szybko i skutecznie – to główne zadanie
Platformy Sygnalizacji Agrofagów (www.agrofagi.com.pl).
Ostrzegać, edukować, informować, radzić – to funkcje, jakie pełnić ma nowo
utworzona, internetowa Platforma Sygnalizacji Agrofagów. Oprócz ostrzeżeń
o niebezpiecznych chorobach, szkodnikach czy chwastach, na stronie publikowa-
ne są programy ochrony roślin, a także zalecenia dotyczące prawidłowego i sku-
tecznego zwalczania agrofagów. Platforma została przygotowywana przez Insty-
tut Ochrony Roślin – Państwowy Instytut Badawczy w Poznaniu we współpracy
z Instytutem Ogrodnictwa w Skierniewicach oraz Instytutem Nawożenia, Uprawy
i Gleboznawstwa w Puławach, a także z innymi placówkami naukowo-badawczy-
mi oraz ośrodkami doradztwa rolniczego. Ma to być narzędzie, które pomoże rol-
nikom w codziennej pracy.
Realizacja przedsięwzięcia ma istotne znaczenie przy monitorowaniu sytu-
acji pszczół narażonych na działanie środków ochrony roślin. Nie brakuje za-
tem zaleceń, jak wykonywać zabiegi ochronne, aby nie zaszkodziło to owadom
zapylającym.
Platforma Sygnalizacji Agrofagów była w początkowej fazie poddawana te-
stom wykonywanym wspólnie z ośrodkami doradztwa rolniczego. Biorąc pod
uwagę doświadczenie jednostek naukowych, instytucji i organizacji branżowych
oraz dotychczasową współpracę w upowszechnianiu i stosowaniu ogólnych zasad130
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
integrowanej ochrony roślin, zachęcamy do aktywnego wykorzystania Platformy
Sygnalizacji Agrofagów, w tym monitorowania agrofagów w uprawach i udostęp-
niania wyników rolnikom.
Upowszechnienie integrowanej produkcji i ochrony roślin wymaga twórczego
udziału w tym procesie wszystkich zainteresowanych jednostek, organizacji rzą-
dowych i samorządowych. Bez wyraźnego wsparcia, i to nie tylko słownego, ale
zapewniającego warunki do realizacji zasad i promowania integrowanej produk-
cji i ochrony roślin, nie można liczyć na sukces.
Wykorzystano informacje z następujących stron:
www.minrol.gov.pl, www.piorin.gov.pl, www.iung.pulawy.pl,
www.ior.poznan.pl, www.coboru.pl, www.ihar.edu.plXI. Przygotowanie do zbioru, zbiór,
transport i przechowywanie plonu
Gorczyce uprawiane na nasiona
Gorczyce, podobnie jak rzepak, zbiera się jedno- lub dwuetapowo. O wyborze
metody zbioru decydują uwarunkowane genetycznie skłonności gatunku do osy-
pywania i stan plantacji. Odporną na osypywanie gorczycę białą zaleca się zbierać
jednoetapowo. Gorczycę sarepską, a przede wszystkim szybko dojrzewającą gor-
czycę czarną, korzystniej zbierać dwuetapowo. Z powodu podatności tych gatun-
ków na osypywanie Wałkowski (1997) zaleca przeprowadzenie zbioru gorczycy
czarnej i sarepskiej w godzinach rannych, gdy łuszczyny, dzięki porannej rosie, są
elastyczne i mniej skłonne do pękania.
Do zbioru jednoetapowego kwalifikują się wyłącznie plantacje czyste i równo-
miernie dojrzałe. Przy tej metodzie zbiór przeprowadza się w pełnej dojrzałości,
gdy wilgotność nasion nie przekracza 16%. W przypadku konieczności wyrów-
nania dojrzewania plantacji zaleca się 8 dni przed planowanym zbiorem – gdy
wilgotność nasion nie przekracza 30%, zastosować zarejestrowany do desykacji
gorczycy białej i sarepskiej herbicyd nieselektywny o działaniu systemicznym: Ro-
undupTM Max 2. Zabieg najkorzystniej przeprowadzić rano lub wieczorem, aby
ograniczyć odparowywanie środka. Zalecana dawka herbicydu do desykacji wy-
nosi 1,5–2 kg/ha, a ilość wody 100–300 l/ha.
Plantacje zachwaszczone lub przenawożone azotem zaleca się zbierać dwueta-
powo. Rośliny kosi się w dojrzałości technicznej, gdy słoma żółknie, a około 70%
nasion nabiera żółtego lub brunatnego (w zależności od gatunku) rumieńca. Po
przeschnięciu pokosu, co podczas słonecznej pogody na wysokim ściernisku na-
stępuje po upływie około tygodnia i osiągnięciu przez nasiona wilgotności poni-
żej 16% można przystąpić do zbioru. W przypadku silnego zachwaszczenia łanu
i deszczowej pogody wysychanie pokosu się wydłuża, czego skutkiem jest większe
osypywanie nasion. Takie warunki sprzyjają także rozwojowi grzybów i w efekcie
przyczyniają się do obniżenia wartości handlowej nasion. Powyższe obserwacje
potwierdzają konieczność ochrony plantacji przed chwastami już we wczesnych
stadiach rozwojowych oraz zapewnienia zalecanej obsady rośliny uprawnej głów-132
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
nie przez odpowiednią ilość wysiewu nasion, a także zabiegi uprawowe i pielę-
gnacyjne. W celu ograniczenia strat nasion podczas zbioru istotne jest dostoso-
wanie parametrów zespołu młócącego i czyszczącego do charakterystycznej dla
gatunku wielkości nasion. W przypadku omłotu nasion gorczycy białej, charakte-
ryzującej się dużymi nasionami, ustawienia prędkości obrotów bębna młócącego
i wentylatora są podobne jak przy omłocie rzepaku. Przy omłocie nasion gorczy-
cy sarepskiej i czarnej należy wziąć pod uwagę znacznie mniejszą masę nasion.
Szczególnie istotne jest nastawienie odpowiedniej prędkości wentylatora w celu
ograniczenia strat spowodowanych wywiewaniem drobnych nasion oraz dobra-
nie sit o odpowiednio mniejszych szczelinach lub otworach.
W czasie zbioru należy dochować szczególnej staranności, aby uzyskać nasio-
na o jakości umożliwiającej ich długie przechowywanie. Dobrze przechowują się
tylko nasiona dojrzałe, zdrowe, niezagrzane, nieuszkodzone i doczyszczone. Wil-
gotność nasion do dłuższego przechowywania nie może przekroczyć 9%.
Gorczyce uprawiane na poplon
Ze względu na to, że dolne części łodyg są twarde i gorzkie, gorczycę na zielon-
kę kosi się na wysokości 10 cm od ziemi w terminie pozwalającym na uzyskanie
paszy o dużej strawności i zasobnej w białko (Wałkowski 1997). Gorczycę upra-
wianą na zielony nawóz należy przyorać na głębokość 20–25 cm najpóźniej pod
koniec października, gdy rośliny są jeszcze niezdrewniałe i łatwo ulegają rozkła-
dowi (Wałkowski 1997). Natomiast poplon przeznaczony na mulcz należy znisz-
czyć dopiero na wiosnę (Budzyński 2010).XII. Właściwy dobór techniki stosowania
środków ochrony roślin
Pełne bezpieczeństwo i wysoka skuteczność zabiegów ochronnych to kluczowe
elementy właściwej strategii ochrony roślin przed agrofagami. Wybór odpowied-
niej techniki opryskiwania i parametrów roboczych w zmiennych warunkach
agrometeorologicznych gwarantuje precyzję aplikacji środków ochrony roślin,
a co za tym idzie – wysoką skuteczność ochrony roślin uprawnych. Efekt ochrony
roślin uprawnych uzależniony jest od zabezpieczenia i przestrzegania wszystkich
zaleceń oraz wytycznych związanych z właściwym postępowaniem ze środkami
ochrony roślin w trakcie magazynowania, przygotowywania i wykonywania za-
biegów opryskiwania, jak i czynności dotyczących postępowania po wykonaniu
zabiegów opryskiwania.
1. Przechowywanie środków ochrony roślin
Podczas styczności ze środkami ochrony roślin należy zachować czujność
i należytą ostrożność, zwłaszcza w sytuacji kontaktu z preparatami najbardziej
toksycznymi. Środki ochrony roślin należy nabywać tylko w licencjonowanych
punktach sprzedaży, w oryginalnych i nieuszkodzonych opakowaniach, z etykietą
producenta.
Zgodnie z rozporządzeniem MRiRW (Dz. U. z dn. 22 maja 2013 r., poz. 625)
środki ochrony roślin przechowuje się w miejscach lub obiektach, w których za-
stosowano rozwiązania zabezpieczające przed skażeniem wód powierzchniowych
i podziemnych w rozumieniu przepisów prawa wodnego oraz gruntu na skutek
wycieku lub przesiąkania w głąb profilu glebowego.
Środki ochrony roślin należy przechowywać w osobnych budynkach lub spe-
cjalnych magazynach, wyraźnie oznakowanych (napis: „Środki ochrony roślin”)
oraz zamykanych i zabezpieczonych przed dostępem osób nieupoważnionych.
Magazyn środków ochrony roślin:
––powinien znajdować się z dala od budynku mieszkalnego i inwentarskiego,
stodół, spichlerzy i innych magazynów spożywczych, a także od studni, ujęć134
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
wody pitnej, zbiorników i cieków wodnych w odległości nie mniejszej niż
20 m;
––powinien posiadać nieprzepuszczalną, łatwo zmywalną nawierzchnię umoż-
liwiającą dokładne i szybkie usunięcie środka w razie jego rozlania lub rozsy-
pania;
––powinien mieć własną wentylację i oświetlenie, a w pomieszczeniu temperatu-
ra nie powinna spadać poniżej zera (°C).
Magazynowane środki ochrony roślin powinny być dobrze opisane (najlepiej
w oryginalnych opakowaniach i z etykietą), tak aby uniemożliwić ich kontakt
z produktami spożywczymi i paszą. Należy je także zabezpieczyć przed przypad-
kowym spożyciem przez ludzi lub zwierzęta.
2. Przygotowanie i wykonanie zabiegów ochrony roślin
Podczas przygotowywania i wykonywania zabiegów ochrony roślin zawsze
istnieje ryzyko powstania niepożądanych skutków ubocznych dla ludzi, zwie-
rząt i środowiska. Stopień ryzyka skażeń znacznie wzrasta, gdy przygotowywanie
zabiegu jest nieprawidłowe, niezgodne ze wskazaniami zawartymi na etykiecie
środka ochrony roślin i przyjętymi zasadami dobrej praktyki ochrony roślin.
Operator opryskiwacza w trakcie przygotowywania i wykonywania zabiegu
musi być wyposażony w odpowiednią odzież ochronną, zgodnie z zaleceniami
etykiety oraz kartą charakterystyki środka. Podstawowymi elementami wyposa-
żenia odzieży ochronnej są: kombinezon, odpowiednie buty, gumowe rękawice
odporne na działanie środków ochrony roślin, okulary i maska chroniąca oczy,
układ oddechowy oraz pokarmowy.
Sporządzanie cieczy użytkowej
Przygotowanie cieczy użytkowej musi odbywać się w sposób ograniczający ry-
zyko skażenia wód powierzchniowych i podziemnych oraz gruntu, w tym na sku-
tek wycieku lub przesiąkania środków ochrony roślin w głąb profilu glebowego.
Ciecz użytkową należy sporządzać w odległości nie mniejszej niż 20 m od studni,
ujęć wody oraz zbiorników i cieków wodnych, w przypadku sporządzania cieczy
użytkowej z zastosowaniem środków ochrony roślin przeznaczonych dla użyt-
kowników profesjonalnych (Dz. U. z dn. 22 maja 2013 r., poz. 625).
Ciecz użytkową należy zawsze sporządzać bezpośrednio przed zabiegiem,
gdyż jej przetrzymywanie w zbiornikach nawet przez kilka godzin może być
powodem wytrącenia się poszczególnych składników lub też powstania innych
związków, które mogą być dla rośliny uprawnej toksyczne. W przypadku spo-
rządzania cieczy w gospodarstwie czynność tę należy wykonać na nieprzepusz-
czalnym podłożu (np. płycie betonowej), umożliwiającym zebranie i bezpieczneXII. Właściwy dobór techniki stosowania środków ochrony roślin
135
zagospodarowanie ewentualnych wycieków lub rozsypanych środków ochrony
roślin. Przed otwarciem opakowania zawierającego preparaty chemiczne na-
leży zawsze szczegółowo zapoznać się z etykietą stosowania, w której zawarte
są niezbędne wskazówki i informacje dotyczące możliwości mieszania i stoso-
wania tych środków. Preparaty chemiczne w formie proszków do sporządza-
nia zawiesin wodnych, koncentratów zawiesinowych czy past należy wstępnie
rozprowadzić w małej ilości wody, sporządzając zagęszczoną papkę, a następ-
nie rozcieńczyć ją do konsystencji płynnej. Tak przygotowane preparaty, przy
włączonym mieszadle cieczy, wlewa się przez sito wlewowe do zbiornika opry-
skiwacza napełnionego częściowo wodą, a następnie dopełnia się zbiornik do
żądanego poziomu. Po odmierzeniu płynnych środków ochrony roślin puste
opakowania i naczynia należy dokładnie opłukać, a popłuczyny wlać do zbior-
nika opryskiwacza. Dobrym rozwiązaniem ograniczającym skażenia miejscowe
jest sporządzanie cieczy użytkowej na polu, szczególnie w przypadku opryski-
waczy wyposażonych w specjalne rozwadniacze agrochemikaliów, gdzie kom-
ponenty ulegają wstępnemu rozcieńczeniu/rozpuszczeniu przed wprowadze-
niem do zbiornika.
W zabiegach z użyciem kilku agrochemikaliów istotne znaczenie ma kolej-
ność mieszania składników, a także niedopuszczenie do osadzania i rozwarstwie-
nia się poszczególnych komponentów. Mieszaninę przygotowuje się z zacho-
waniem właściwej kolejności dodawania poszczególnych składników. Najpierw
miesza się ciecz z nawozami, a potem dodaje się wstępnie rozcieńczone środki
ochrony roślin (ś.o.r.). Do zbiornika opryskiwacza do połowy napełnionego wodą
przy włączonym mieszadle wsypuje się odważoną porcję nawozu (np. mocznik,
siarczan magnezu). Do tak sporządzonego roztworu dodaje się powoli oddzielnie
przygotowane roztwory poszczególnych komponentów, przy czym środek ochro-
ny roślin dodaje się jako ostatni element mieszaniny. Należy przy tym przestrze-
gać kolejności dodawania ś.o.r. według ich form użytkowych, tj. najpierw zawiesi-
ny, następnie emulsje, a na końcu roztwory. Szczególnie ważne jest, aby wstępnie
rozpuszczone roztwory ś.o.r. (herbicyd, fungicyd lub insektycyd) były dodawa-
ne bardzo powoli, gdyż gwałtowne łączenie komponentów może doprowadzić do
tzw. kłaczenia lub wytrącania się osadu. Ważne jest, aby mieszadło opryskiwacza
cały czas było włączone, nie dopuszczając w ten sposób do tworzenia się osadów
na dnie zbiornika. Po dodaniu wszystkich składników cieczy użytkowej zbiornik
uzupełnia się wodą do wymaganej objętości.
Do zabiegu nie należy używać wody o niskiej temperaturze (pobranej bezpo-
średnio ze studni głębinowej – dodatek np. mocznika powoduje dodatkowe obni-
żenie temperatury cieczy użytkowej) oraz wykorzystywać wody o dużej twardości
lub zanieczyszczonej związkami organicznymi i nieorganicznymi.
Należy zawsze zwracać uwagę, aby przygotować tylko taką ilość cieczy użyt-
kowej, która jest niezbędna do ochrony założonej powierzchni plantacji.136
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
Wybór aparatury do zabiegów
Podstawą efektywnej i bezpiecznej ochrony roślin jest odpowiednio przygoto-
wany, sprawny i dobrze wyposażony opryskiwacz. Opryskiwacze zawieszane, wy-
posażone w belki polowe o znacznych szerokościach roboczych, powodują pro-
porcjonalnie mniejsze uszkodzenia roślin, gdyż zmniejsza się liczba przejazdów
roboczych.
Opryskiwacze przyczepiane, które najczęściej współpracują z belkami o naj-
większych szerokościach roboczych, przetaczane są na własnym podwoziu. W do-
borze tej aparatury należy uwzględnić rozstaw kół opryskiwacza, który będzie
dopasowany do rozstawu rzędów roślin i rozstawu kół ciągnika. Opryskiwacze
przyczepiane powodują większe straty na końcach plantacji podczas manewrowa-
nia i ustalania toru kolejnego przejazdu. Powstają wówczas osobne tory przejazdu
ciągnika i opryskiwacza. Straty te mogą ograniczać specjalne układy kopiujące
montowane na dyszlach nowoczesnych opryskiwaczy przyczepianych.
Opryskiwacze rękawowe z pomocniczym strumieniem powietrza (PSP) mogą
być bardzo przydatne do zabiegów przeciw chorobom i szkodnikom w zwartym
łanie kukurydzy. Opryskiwacz rękawowy z PSP może być wyposażony w rozpy-
lacze wytwarzające krople grube i bardzo grube (np. rozpylacze przeciwznosze-
niowe i eżektorowe), które umożliwiają głębsze wnikanie rozpylonej cieczy w łan
i zwiększają jakość pokrycia cieczą użytkową różnych części roślin. Zaletą opry-
skiwacza wyposażonego w system PSP jest to, że zabieg ochronny może być wyko-
nywany w optymalnym terminie agrotechnicznym, a więc w takim okresie, kiedy
działanie środka ochrony roślin jest najbardziej efektywne.
Do zabiegów wykonywanych w okresie pełnej wegetacji roślin wymagany jest
specjalny sprzęt do ochrony roślin lub aparatura zabiegowa odpowiednio przy-
gotowana lub zmodernizowana. Najmniejsze straty w plonie zwartych łanów po-
wodują opryskiwacze samojezdne o dużym prześwicie podwozia, wąskich opo-
nach, regulowanym rozstawie kół i o belkach polowych o dużych szerokościach
roboczych. Jedną z wielu zalet tych maszyn jest ich duży prześwit i możliwość
unoszenia belki polowej na znaczną wysokość. Opryskiwacze samojezdne od-
znaczają się krótszą konstrukcją, dzięki czemu można łatwiej nimi wykonywać
manewry na polu. Ponadto dzięki zwartej budowie (dwie osie w bliskiej odle-
głości od siebie) mogą być bardzo precyzyjnie prowadzone jednym śladem na
uwrociach. Obecnie jest to najbardziej wydajna i efektywna aparatura naziemna
do wykonywania późnych zabiegów z użyciem ś.o.r. (np. fungicydów i desykan-
tów) w uprawie gorczycy.
Dobór rozpylaczy do zabiegu
Rozpylacze mają bezpośredni wpływ na jakość opryskiwania, a co za tym idzie
na bezpieczeństwo i skuteczność działania stosowanych środków ochrony roślin.
Ich wyboru często dokonuje się na podstawie wymaganego rozmiaru kropli i ro-XII. Właściwy dobór techniki stosowania środków ochrony roślin
137
Tabela 19. Klasyfikacja rozpylaczy według wielkości wytwarzanych kropel (ka-
tegoria kroplistości), w zależności od najczęściej stosowanych typów
i rozmiarów rozpylaczy oraz ciśnień roboczych (klasa wielkości kro-
pel uśredniona dla rozpylaczy o kącie 110° i 120° pochodzących od
wiodących producentów)
Rozpylacze szczelinowe płaskostrumieniowe o kącie 110° (120°)
Rozmiar (kod)
015
02
025
03
04
Typ – ciśnienie [bar]
1,0
F
M
M
M
M
2,0
F
F
M
M
M
Standard/Uniwersalne
3,0
F
F
F
F
M
4,0
F
F
F
F
F
2,0
M
M
C
C
C
Antyznoszeniowe
3,0
F
M
M
M
M
4,0
F
M
M
M
M
2,0
VC
VC
VC
VC
VC
3,0
C
VC
VC
VC
VC
Eżektorowe
4,0
C
C
VC
VC
VC
5,0
C
C
C
VC
VC
6,0
M
C
C
C
C
Drobne (F)
05
M
M
M
M
C
C
M
VC
VC
VC
VC
VC
KLASA WIELKOŚĆI KROPEL (KROPLISTOŚĆ)
Średnie (M)
Grube (C)
Bardzo grube (VC)
Źródło: według danych z katalogów producentów rozpylaczy
dzaju opryskiwania (kroplistości) (Czaczyk 2012). W doborze właściwych roz-
pylaczy do poszczególnych zabiegów ochrony roślin pewnym ułatwieniem mogą
być katalogi i ogólne zalecenia odnośnie ich wykorzystywania do ochrony upraw
rolniczych (tab.19).
W uprawie gorczycy konieczność wykonywania różnych zabiegów ochron-
nych (zwalczanie chwastów, chorób, szkodników) czy też zmienne warunki pogo-
dowe w okresie wegetacji są istotnym czynnikiem limitującym wybór właściwych
parametrów opryskiwania, a w tym przede wszystkim typu i wymiaru rozpylaczy.
Podział na różne rodzaje opryskiwania (drobne, średnie, grube i bardzo grube)
pozwala dobrać właściwy rozpylacz do rodzaju zabiegu według kryteriów niebez-
pieczeństwa znoszenia i przydatności do różnych zabiegów ochronnych oraz faz
rozwojowych rośliny uprawnej (tab. 20). Wybór optymalnej kroplistości opryski-
wania jest szczególnie ważny, gdy efektywność działania środka ochrony roślin
jest uzależniona od jakości pokrycia roślin lub w przypadku konieczności ograni-
czania znoszenia (Kierzek i wsp. 2012).
Dobór rozpylacza do konkretnych zabiegów ochronnych należy poprzedzić
zapoznaniem się z jego charakterystyką techniczną, a szczególnie z informacją138
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
o typie i rodzaju rozpylacza oraz natężeniu wypływu cieczy, które jest wyrażone
zunifikowanym kolorem i kodem cyfrowym (np. zielony – 015, żółty – 02, niebie-
ski – 03 itd.).
W konwencjonalnych opryskiwaczach polowych do zabiegów ochrony roślin
stosuje się najczęściej rozpylacze szczelinowe (płaskostrumieniowe). Do najbar-
dziej rozpowszechnionych typów rozpylaczy płaskostrumieniowych zalicza się:
standard, uniwersalny o polepszonej jakości rozpylania (rozszerzony zakres ci-
śnień roboczych), niskoznoszeniowy (inaczej antyznoszeniowy lub przeciwzno-
szeniowy) oraz eżektorowy.
W optymalnych warunkach pogodowych, dobrym rozwiązaniem jest stosowa-
nie do zabiegów ochronnych rozpylaczy standardowych lub uniwersalnych o pod-
wyższonej jakości rozpylania (rozszerzony zakres ciśnienia roboczego). Rozpylacze
standardowe można stosować zarówno do zabiegów zwalczania chorób, szkodni-
ków, jak i chwastów. Wytwarzają one dużo drobnych kropel podatnych na znosze-
nie i stąd zalecane są do wykorzystywania tylko w odpowiednich warunkach po-
godowych (mały wiatr, wilgotność powyżej 50%, temperatura poniżej 22–25°C).
Standardowe rozpylacze szczelinowe odznaczają się bardzo dobrym wskaźnikiem
pokrycia liści roślin, ale dotyczy to głównie górnych powierzchni blaszek liścio-
wych. Zalecane ciśnienie robocze dla standardowych rozpylaczy szczelinowych wy-
nosi od 2 do 4 bar (1 bar = 1 atm = 0,1 MPa). W ochronie z użyciem fungicydów
niezwykle istotny jest transport cieczy użytkowej jak najgłębiej w łan na łodygi i do-
bre pokrycie dolnych powierzchni liści, czyli miejsc, gdzie infekcja często ma swój
początek. Do takich zabiegów w gorczycy lepszą przydatność wykazują rozpylacze
uniwersalne o podwyższonej jakości rozpylania, które efektywnie działają w szero-
kim zakresie ciśnienia roboczego (od 1 bar do 5 bar), zapewniając uzyskanie więk-
szej jednorodności wytwarzanych kropel. Rozpylacze te przy normalnych warun-
kach pogodowych zapewniają równomierny rozkład opryskiwanej cieczy w całym
zakresie ciśnienia roboczego i dobrą penetrację łanu.
Rozpylacze ograniczające znoszenie kropel cieczy, dzięki wytwarzaniu gru-
bych i bardzo grubych kropel polecane są do zabiegów wykonywanych w trud-
niejszych warunkach atmosferycznych (zwiększona siła wiatru, niska wilgotność,
wyższe temperatury). Do tej grupy należą rozpylacze niskoznoszeniowe i eżekto-
rowe (Hołownicki i wsp. 2012). Rozpylacze niskoznoszeniowe mają najczęściej
wbudowaną w korpus kalibrowaną kryzę, która obniża ciśnienie cieczy dociera-
jącej do właściwej dyszy rozpylającej. Dzięki temu zostaje znacznie zmniejszo-
na ilość małych kropel podatnych na znoszenie i odparowanie. Rozpylacze an-
tyznoszeniowe nadają się doskonale do zabiegów chwastobójczych (doglebowe,
nalistne), desykacji roślin, stosowania regulatorów wzrostu oraz insektycydów
i fungicydów. Najlepiej pracują przy ciśnieniu roboczym w zakresie od 2 do 5 bar.
Nieco gorsze efekty ich działania mogą pojawić się podczas wykonywania zabie-
gów z użyciem środków o działaniu kontaktowym.XII. Właściwy dobór techniki stosowania środków ochrony roślin
139
Rozpylacze eżektorowe pozwalają na wykonanie zabiegu przy trudniejszych
warunkach pogodowych, np. silniejszym wietrze. Rozpylacze te wytwarzają duże
krople nasycone pęcherzykami powietrza, które, padając na roślinę, pękają i roz-
bijają się na krople znacznie mniejsze (Wachowiak i Kierzek 2010). Duże krople
o znacznej energii początkowej lepiej penetrują wysoki i zwarty łan, docierając do
głęboko ukrytych części roślin. W pierwszych konstrukcjach rozpylaczy eżekto-
rowych uzyskiwano optymalną pracę (jakość rozpylania cieczy) dla ciśnień robo-
czych w granicach od 5 do 8 bar. W nowoczesnych rozwiązaniach tych rozpylaczy
zadowalającą jakość dystrybucji rozpylanej cieczy uzyskuje się już przy bardzo
niskich ciśnieniach roboczych rzędu 1–2 bar. Przy tak niskich ciśnieniach robo-
czych efekt redukcji znoszenia dochodzi nawet do 80–90%. Rozpylacze eżektoro-
we można polecać do zabiegów herbicydowych doglebowych przedwschodowych
i powschodowych oraz do stosowania herbicydów, insektycydów i fungicydów
o działaniu systemicznym (układowym). Coraz częściej w praktyce rolniczej sto-
sowana jest dwustrumieniowa wersja rozpylaczy eżektorowych o dwóch płaskich,
wachlarzowych strumieniach cieczy. Modele te produkowane są w wersji z syme-
trycznymi (najczęściej tworzą względem siebie kąt 60°) i asymetrycznymi wachla-
rzami. W trakcie przejazdu rośliny opryskiwane są dwoma strumieniami cieczy.
Jeden strumień skierowany jest w kierunku jazdy, a drugi do tyłu, co ma zapewnić
dobre i równomierne pokrycie zarówno poziomych, jak i pionowych powierzchni
roślin oraz dobrą penetrację łanu.
Zamontowanie na opryskiwaczu rozpylaczy antyznoszeniowych lub eżektoro-
wych już o mniejszych rozmiarach (np. kolor żółty „02” lub niebieski „03”) po-
zwala na skuteczne i bezpieczne wykonywanie zabiegu w mniej korzystnych wa-
runkach pogodowych, przy średnim zużyciu cieczy użytkowej od 100 do 300 l na
hektar.
Podczas wykonywania łączonych zabiegów z użyciem różnych agrochemi-
kaliów należy stosować niskie i średnie ciśnienia robocze z zalecanych dla po-
szczególnych typów rozpylaczy, a więc do 3 bar przy rozpylaczach standardowych
i o podwyższonej jakości rozpylania cieczy oraz od 3 do 5 bar dla rozpylaczy eżek-
torowych.
Kąt strumienia cieczy a wysokość belki polowej
W tradycyjnych opryskiwaczach polowych rozpylacze płaskostrumieniowe
umieszczone są na belce polowej w rozstawie co 50 cm. Zapewnia to równo-
mierny rozkład poprzeczny cieczy na całej szerokości belki, dzięki nakładaniu się
sąsiadujących strumieni (wachlarzy) cieczy. Rozpylacze szczelinowe mają różny
kąt rozpylania cieczy: 80°, 90°, 110° lub 120°. Najbardziej uniwersalnymi do za-
biegów ochrony przed chwastami, chorobami i szkodnikami są rozpylacze o ką-
cie strumienia 110° lub 120° . Kąt rozpylania cieczy ma istotne znaczenie przy
ustawianiu odległości belki roboczej od opryskiwanych powierzchni. Przy więk-140
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
szym kącie rozpylania belka opryskiwacza powinna być ustawiona niżej, np. kąt
120° – 35–45 cm, a przy kącie mniejszym wyżej np. 80° – 60–75 cm. Dla najbar-
dziej popularnych rozpylaczy o kącie 110° optymalną odległością jest 50 cm. Nie
należy przeprowadzać opryskiwania z większej lub mniejszej wysokości niż za-
lecane przez producenta rozpylaczy. Jeśli belka polowa jest ustawiona zbyt nisko,
to pozostają obszary o zagęszczonym naniesieniu oraz pasy nieopryskane, a jeśli
zbyt wysoko, równomierność rozkładu cieczy jest nieprawidłowa i może dojść do
zwiększonego znoszenia cieczy użytkowej na sąsiednie uprawy.
Rozpylacze w wyniku intensywnego użytkowania ulegają naturalnemu zuży-
ciu, stąd też równomierność rozpylania cieczy znacznie się pogarsza. Przy wymia-
nie rozpylaczy należy pamiętać, aby używać zawsze tego samego rozmiaru i ko-
loru rozpylacza, co zapewni ponownie poprawne dawkowanie cieczy na hektar
oraz równomierny rozkład cieczy pod belką polową. Rozpylacze (całe lub szcze-
liny rozpylające) najczęściej są wykonane z tworzyw sztucznych, tzw. polimerów,
hartowanej stali nierdzewnej, ceramiki, rzadko z mosiądzu. Wszystkie materiały
(oprócz mosiądzu) są odporne na ścieranie oraz działanie preparatów chemicz-
nych i nawozów płynnych. Najmniejsze uszkodzenie otworu rozpylającego, wsku-
tek nieprawidłowej eksploatacji lub też niewłaściwego oczyszczania, może być
przyczyną zwiększenia wypływu cieczy oraz pogorszenia równomierności roz-
kładu cieczy. Rozpylacz należy uznać za zużyty, gdy natężenie wypływu (wydatek
jednostkowy) przekracza o 10% wartość odczytaną z tabel dla nowego rozpylacza.
W przypadku zatkania szczeliny rozpylacza nie wolno używać do oczyszczenia
przedmiotów twardych i ostrych, lecz specjalnych miękkich szczoteczek.
Dobór dawki cieczy użytkowej
Dawka cieczy użytkowej powinna być dobierana do rodzaju opryskiwanej
uprawy i fazy rozwojowej roślin. W tabeli 20. zamieszczono zakresy zalecanych
dawek cieczy użytkowej w ochronie gorczycy przed agrofagami podczas stosowa-
nia tradycyjnej techniki opryskiwania i dla opryskiwaczy wykorzystujących PSP
(pomocniczy strumień powietrza) dla różnych środków ochrony roślin, miesza-
nin oraz terminów ich stosowania. Przy stosowaniu tradycyjnej techniki opry-
skiwania zwiększenie zużycia ilości cieczy użytkowej na hektar można osiągnąć
przez stosowanie bardzo małej prędkości roboczej i/lub wyposażenie opryskiwa-
cza w rozpylacze o większym wydatku jednostkowym. Takie rozwiązanie obniża
wydajność pracy i zwiększa ogólny koszt zabiegu (częstsze napełnianie zbiorni-
ka). Z kolei producenci nowoczesnych opryskiwaczy, szczególnie wykorzystują-
cych pomocniczy strumień powietrza (PSP), podają często spodziewane korzyści
związane z oszczędnością zużycia dawek cieczy roboczej i ś.o.r. oraz czasu po-
trzebnego na wykonanie zabiegów ochronnych. Opryskiwacze z PSP z reguły zu-
żywają o 50% mniej wody i są w stanie opryskać w krótszym czasie dużo większą
powierzchnię niż tradycyjne.(**)(*)(–)(+)(–)(+)(+)(++)(+)(++)(–)(+)
DogleboweNalistneDesykacjaRegulatory wzrostu i rozwoju roślinWczesne fazy rozwojowe – do końca
fazy wydłużania pędu głównegoZwarte łanyWczesne fazy rozwojowe – do końca
fazy wydłużania pędu głównegoZwarte łanyDolistne dokarmianieMieszaniny ś.o.r i nawozów
(**)
średnie
(++)
(++)
(++)
(+)
(++)
(++)
(++)
(++)
(+)
(++)
(++)
(++)
NAWOZY PŁYNNE
(+)
(+)
INSEKTYCYDY
(+)
(+)
FUNGICYDY
(+)
(+)
(+)
(++)
HERBICYDY
(**)
grube
(++)
(++)
(++)
(+)
(++)
(+)
(++)
(+)
(+)
(++)
(***)
grube
niskoznoszeniowe
(+)
(+)
(+)
(+)
(++)
(+)
(+)
(++)
(+)
(++)
(****)
grube/
bardzo grube
eżektorowe
200–300
250–350
150–250
100–200
200–300
150–250
150–250
150–300
100–250
200–300
technika
konwencjonalna
75–125
75–150
75–125
50–100
75–150
50–100
75–125
50–125
50–100
75–150
technika
PSP
Dawka cieczy [l/ha]
Przydatność: (++) – bardzo dobra, (+) – dobra, (–) – niezalecany/mało przydatny. Kontrola znoszenia: (*) – słaba/brak, (**) – dobra, (***) – bardzo dobra,
(****) – doskonała
(++)
(+)
(+)
(++)
(+)
(++)
(++)
(++)
(++)
(+)
średnie
standardowe/uniwersalne
Rozpylacze szczelinowe (płaskostrumieniowe)
drobne
Typy rozpylaczy
Wielkość kropel
(rodzaj opryskiwania)
Kontrola znoszenia
Wyszczególnienie
Tabela 20. Dobór rozpylaczy i dawki cieczy użytkowej do polowych zabiegów ochrony roślin w gorczycy z użyciem konwencjo-
nalnych opryskiwaczy polowych i wykorzystujących technikę PSP (Pomocniczy Strumień Powietrza)
XII. Właściwy dobór techniki stosowania środków ochrony roślin
141142
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
Podstawową zasadą efektywnej ochrony roślin jest stosowanie możliwie ni-
skich dawek cieczy użytkowej, a także minimalnych zalecanych dawek środków
ochrony roślin tak, aby zabieg ochronny odznaczał się wysoką skutecznością
i bezpieczeństwem dla ludzi i środowiska (Kierzek i wsp. 2012). Środki stosowane
nalistnie wymagają dobrego naniesienia i pokrycia opryskiwanych powierzchni
i stąd nie jest konieczne stosowanie większych dawek cieczy użytkowej, ale wska-
zane jest precyzyjne nanoszenie rozpylanej cieczy na poszczególne części roślin.
Użycie nadmiernych ilości cieczy, powyżej granicy retencji (zdolność roślin do
zatrzymywania cieczy), prowadzi do znacznych strat cieczy, co w konsekwencji
powoduje większe skażenie środowiska glebowego.
Do nalistnego zwalczania chwastów z użyciem standardowej techniki opryski-
wania najczęściej stosuje się dawkę około 200 l/ha. Wykorzystując do zabiegu np.
opryskiwacze z PSP, dawkę cieczy można zmniejszyć poniżej 100 l/ha, zachowując
przy tym pełną skuteczność zabiegu. W zabiegach doglebowych zaleca się wyższe
dawki cieczy użytkowej.
Rośliny tworzące zwarty i wysoki łan stanowią trudny do penetracji obszar
i dlatego należy je opryskiwać wyższymi dawkami cieczy. Sytuacja taka dotyczy
głównie środków o działaniu kontaktowym (fungicydy i insektycydy), szczególnie
w przypadku tych chorób lub szkodników, których skuteczne zwalczanie wymaga
głębokiej penetracji roślin. Podczas zwalczania chorób i szkodników występują-
cych w górnych partiach roślin oraz przy sprzyjających warunkach pogodowych
(wiatr do 4 m/s, temperatura 15–25°C, wilgotność powietrza powyżej 50%) moż-
liwe jest stosowanie rozpylaczy drobno- lub średniokroplistych oraz mniejszych
ilości cieczy użytkowej, bliższych dolnym zalecanym dawkom. Większe dawki
cieczy należy stosować, gdy zabieg wykonywany jest rozpylaczami grubokropli-
stymi, wilgotność powierza i gleby jest niska, prędkość wiatru jest bliska 4 m/s,
a rośliny stanowią bardzo zwarty i gęsty łan.
W zabiegach dolistnego dokarmiania oraz łącznego stosowania kilku środków
chemicznych (np. fungicyd + insektycyd, insektycyd + fungicyd + nawóz dolist-
ny) zaleca się stosowanie zwiększonych dawek cieczy użytkowej (tab. 20). Dyspo-
nując odpowiednią aparaturą zabiegową (np. opryskiwacze z PSP), dawkę cieczy
można zmniejszyć nawet poniżej 100 l/ha, a pokrycie roślin nadal będzie wystar-
czające.
Regulacja opryskiwacza
Wykonanie kalibracji opryskiwacza (czyli ustalenie parametrów roboczych
opryskiwacza w procesie regulacji) jest warunkiem niezbędnym do ustalenia wła-
ściwego dawkowania środka ochrony roślin na chronioną powierzchnię plantacji.
Zgodnie z dobrą praktyką ochrony roślin, podczas regulacji opryskiwacza ustala
się typ i wymiar rozpylaczy oraz ciśnienie robocze, które zapewniają realizację
założonej dawki cieczy na hektar dla wyznaczonej prędkości roboczej opryskiwa-XII. Właściwy dobór techniki stosowania środków ochrony roślin
143
cza. Przedawkowanie lub zastosowanie zmniejszonej dawki to czynności nieod-
wracalne ze wszystkimi konsekwencjami. Nieprecyzyjna regulacja opryskiwacza
lub jej zaniechanie to bardzo częste przyczyny uszkodzenia roślin, obserwowane
szczególnie wyraźnie po zastosowaniu niektórych herbicydów.
Regulację parametrów roboczych opryskiwacza należy wykonać zawsze, gdy
dokonuje się zmiany rodzaju środka chemicznego (np. z herbicydu na fungicyd),
dawki cieczy użytkowej, a także nastawienia parametrów roboczych (ciśnienie ro-
bocze, wysokość belki polowej). Ponadto procedurę regulacji opryskiwacza po-
winno się wykonać na początku sezonu oraz każdorazowo przy wymianie waż-
nych urządzeń i podzespołów opryskiwacza (rozpylacze, manometr, urządzenie
sterujące, naprawa instalacji cieczowej), a także przy zmianie ciągnika lub opon
w kołach napędowych. Regularnie należy kontrolować wydatek z rozpylaczy, przy
ustalonym ciśnieniu roboczym. Częstotliwość takich sprawdzeń należy warunko-
wać intensywnością użycia opryskiwacza w sezonie wegetacyjnym, a także w sy-
tuacjach koniecznych (np. awaria układu sterowania i kontroli wydatkowania cie-
czy) lub po wymianie rozpylaczy.
W trakcie regulacji należy zwrócić uwagę, aby wszystkie rozpylacze zamonto-
wane na belce polowej były tego samego typu i wymiaru. Przy wymianie rozpy-
laczy należy używać zawsze tego samego numeru i koloru, co zapewni ponownie
poprawne dawkowanie cieczy na hektar.
Przed rozpoczęciem zabiegu istotne jest dokładne wymieszanie cieczy w zbior-
niku przez intensywną pracę mieszadła. Zabieg opryskiwania należy wykonywać
przy stałej, ustalonej w czasie kalibracji prędkości roboczej, zachowując właści-
we obroty silnika. Jednocześnie należy kontrolować wcześniej ustawione ciśnienie
robocze w opryskiwaczu.
Warunki wykonywania zabiegów
Środki ochrony roślin należy stosować w taki sposób, aby nie stwarzać za-
grożenia dla zdrowia ludzi, zwierząt oraz dla środowiska, w tym przeciwdziałać
zniesieniu środków ochrony roślin na obszary i obiekty niebędące celem zabiegu
(Ustawa o środkach ochrony roślin z dnia 8 marca 2013 r., art. 35).
Skuteczność i bezpieczeństwo zabiegów ochronnych w dużym stopniu uwarun-
kowane są przebiegiem warunków atmosferycznych (Kierzek i wsp. 2010). Duży
wpływ na efektywność stosowanych środków ochrony roślin mają temperatura
i wilgotność powietrza. Opryskiwanie należy wykonywać przy niewielkim wietrze
i bezdeszczowej pogodzie oraz umiarkowanej temperaturze i małym nasłonecz-
nieniu. Zabieg wykonywany w niesprzyjających warunkach pogodowych (wysoka
temperatura i niska wilgotność powietrza) może być przyczyną uszkodzeń innych
roślin w wyniku znoszenia cieczy użytkowej na obszary nieobjęte zabiegiem, a tak-
że może powodować niezamierzone zatrucia wielu pożytecznych gatunków ento-
mofauny będących często naturalnymi wrogami zwalczanych szkodników.144
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
Zalecane temperatury powietrza podczas zabiegów są warunkowane rodza-
jem i mechanizmem działania aplikowanego środka ochrony roślin i takie dane
zawarte są w tekstach etykiet. W przypadku większości preparatów optymalna
skuteczność ich działania osiągana jest w temperaturze 12–20°C (tab. 21). Szcze-
gólnie wrażliwe na podwyższoną temperaturę czy niską wilgotność powietrza są
insektycydy, a wśród nich środki z grupy perytroidów. Wykonywanie zabiegu
przy umiarkowanej temperaturze i niewielkim nasłonecznieniu w dużym stopniu
ogranicza parowanie zastosowanego środka ochrony roślin, minimalizując ryzy-
ko ewentualnych zatruć, które mogą wystąpić podczas jego wdychania. Zabiegi
najlepiej wykonywać rano lub wieczorem z uwagi na mniejszy wiatr i mniejsze
nasłonecznienie, względnie – gdy sprzęt jest do tego przystosowany – w godzi-
nach nocnych. W czasie opryskiwania temperatura powietrza nie powinna prze-
kraczać 22–25°C, natomiast temperatura cieczy użytkowej nie powinna być niż-
sza od 5–8°C. Względna wilgotność powietrza powinna przekraczać 60%.
Zgodnie z obowiązującymi przepisami prawnymi we wszystkich zabiegach
ochrony roślin dopuszcza się wykonywanie opryskiwania przy prędkości wiatru
nieprzekraczającej 4 m/s. Niewielki wiatr, o prędkości od 1 do 2 m/s, jest ko-
rzystny również ze względu na zawirowania i lepsze przemieszczanie się rozpy-
lanej cieczy wśród opryskiwanych roślin. Podczas wykonywania zabiegu na gra-
nicy pola sąsiadującego z innymi uprawami należy uwzględnić kierunek wiatru
i w razie konieczności ograniczyć szerokość roboczą ostatniego przejazdu lub za-
stosować rozpylacze o tym samym wydatku jednostkowym (w l/min), lecz wy-
twarzające grubsze krople (antyznoszeniowe względnie eżektorowe), ewentualnie
rozpylacze krańcowe.
Opryskiwanie drobnokropliste można prowadzić tylko podczas niewielkich
ruchów powietrza, aby w ten sposób maksymalnie ograniczyć znoszenia prepara-
tu poza granice opryskiwanej plantacji. Wykonywanie zabiegów przy niekorzyst-
nych warunkach atmosferycznych (np. w czasie wietrznej pogody), gdy zabiegu
Tabela 21. Graniczne i optymalne warunki meteorologiczne do wykonywania za-
biegów ochrony roślin
Parametr
Temperatura
Wilgotność powietrza
Opady
Prędkość wiatru
Wartości graniczne (skrajne)
1–25°C podczas zabiegu
do 25°C w dzień po zabiegu
nie mniej niż 1°C następnej nocy
50–95%
poniżej 0,1 mm podczas zabiegu
poniżej 2,0 mm w ciągu 3–6
godzin po zabiegu
0,0–4,0 m/s
Wartości optymalne
(najkorzystniejsze)
12–20°C podczas zabiegu
20°C w dzień po zabiegu
nie mniej niż 1°C następnej nocy
75–95%
bez opadów
–
0,5–1,5 m/sXII. Właściwy dobór techniki stosowania środków ochrony roślin
145
nie można przesunąć w czasie, zalecane jest stosowanie rozpylaczy niskozno-
szeniowych lub eżektorowych, wytwarzających krople grube lub bardzo grube.
Nie dotyczy to opryskiwaczy wyposażonych w pomocniczy strumień powietrza
(PSP), który ułatwia penetrację cieczy użytkowej w gęstym łanie i dzięki temu
możliwe jest stosowanie drobnych kropel, zapewniające bardzo dobre pokrycie
opryskiwanych powierzchni roślin (Hołownicki i wsp. 2012).
Podczas opryskiwania upraw polowych prędkość robocza powinna mieścić
się w zakresie 5–10 km/h, a przy użyciu opryskiwaczy wyposażonych w belkę
z PSP (pomocniczy strumień powietrza) – 8–15 km/h. Mniejsze prędkości robo-
cze (4–6 km/h) zaleca się podczas opryskiwania upraw zwartych i wyrośniętych
oraz przy nierównej powierzchni pola będącej przyczyną dużych wahań belki
polowej.
Nie należy wykonywać zabiegów opryskiwania bezpośrednio przed deszczem
i bezpośrednio po nim, gdy rośliny są mokre, oraz podczas opadania mgły i na
rośliny pokryte rosą. Wyjątek mogą stanowić zabiegi doglebowe. W pozostałych
przypadkach należy odczekać parę godzin, do momentu obeschnięcia roślin. Sku-
teczność działania środków ochrony roślin w różnym stopniu zależy od opadów
deszczu. W zależności od preparatu (substancja czynna, forma użytkowa) i do-
datków substancji powierzchniowo-czynnych (np. adiuwantów) opad deszczu
(powyżej 2 mm) może wyraźnie zmniejszyć skuteczność środka ochrony roślin,
jeśli występuje średnio do 3–6 godz. po zabiegu.
Na plantacjach miododajnych i sąsiadujących z nimi należy zwrócić szczegól-
ną uwagę na ochronę pszczoły miodnej i innych gatunków zapylaczy. Informacje
odnośnie oddziaływania wybranego środka ochrony roślin na pszczoły można
znaleźć w etykiecie preparatu. W miarę możliwości należy wybierać do zabiegu
środki o niskiej toksyczności dla pszczół, a ponadto:
––przed wykonaniem zabiegu należy sprawdzić, czy plantacja jest odwiedza-
na przez pszczoły np. z powodu obecności na polu kwitnących chwastów lub
występowania na roślinach spadzi jako efektu związanego z występowaniem
mszyc;
––środki chemiczne należy stosować w godzinach wieczornych, po zakończeniu
oblotu pszczół, co umożliwi wyschnięcie kropel cieczy użytkowej przed kolej-
nym nalotem pszczół;
––jeżeli istnieje potrzeba wykonywania zabiegów w ciągu dnia, należy wybierać
godziny wczesnoporanne oraz dni chłodniejsze i pochmurne;
––nie należy dopuścić do znoszenia cieczy użytkowej w miejsca, gdzie mogą
przebywać pszczoły i inne owady pożyteczne (zadrzewienia śródpolne, mie-
dze, rowy przydrożne).
Posiadacz gruntów lub obiektów, w których są wykonywane zabiegi z za-
stosowaniem środków ochrony roślin przez użytkownika profesjonalnego, jest146
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
zobowiązany do przechowywania przez 3 lata dokumentacji dotyczącej środ-
ków ochrony roślin stosowanych na tych gruntach lub w tych obiektach.
3. Postępowanie po wykonaniu zabiegu opryskiwania
Podstawową zasadą dobrej praktyki jest zminimalizowanie pozostałości po
wykonaniu zabiegów z użyciem środków ochrony roślin. Po zabiegu zawsze po-
zostaje problem pozostałości resztek cieczy użytkowej w opryskiwaczu, pozosta-
łości ciekłych ze stanowiska po napełnianiu i myciu opryskiwacza.
Opryskiwacze stosowane do ochrony roślin narażone są na działanie bardzo
wielu środków chemicznych. Dlatego nigdy nie wolno pozostawiać nieumyte-
go opryskiwacza czy aparatu z niewykorzystaną cieczą użytkową. Pozostałości
środków chemicznych ulegają rozwarstwieniu, tworzą trudne do usunięcia osady
w różnych punktach układu przewodzenia cieczy.
Mycie opryskiwacza jest absolutnie konieczne, gdy kolejny zabieg będzie
wykonywany na innej uprawie, a zastosowany środek (np. herbicyd, regulator
wzrostu) stwarza ryzyko uszkodzenia roślin w kolejnym zabiegu. Szczególnie
w uprawie gorczycy w wyniku niedokładnego umycia opryskiwacza z resztek
środków ochrony roślin może dojść do zahamowania wzrostu lub poważnych
uszkodzeń roślin. Taka sytuacja może wystąpić po zabiegu z użyciem herbicy-
dów np. w zbożach i niedokładnym umyciu opryskiwacza, który następnie czę-
sto wykorzystuje się do opryskiwania roślin rzepaku fungicydami lub insekty-
cydami.
Po zakończeniu każdego cyklu zabiegów (w danym dniu stosowanie tych sa-
mych środków ochrony roślin) usunięcie resztek cieczy użytkowej z opryskiwa-
cza można dokonać przez wypryskanie cieczy użytkowej na polu albo spuszcze-
nie pozostałej cieczy do specjalnych naczyń lub zbiorników. Niedopuszczalne jest
wylewanie pozostałej po zabiegu cieczy na glebę lub do systemu ściekowo-kanali-
zacyjnego, a także wylewanie w jakimkolwiek innym miejscu uniemożliwiającym
jej zebranie lub stwarzającym ryzyko skażenia gleby i wody. Opryskiwacz należy
dokładnie umyć w miejscu do tego przeznaczonym.
Czynności związane z myciem, płukaniem zbiornika i instalacji cieczowej
opryskiwacza należy wykonywać w bezpiecznej odległości – nie mniejszej niż
30 m – od studni, zbiorników i cieków wodnych, studzienek kanalizacyjnych
oraz obszarów wrażliwych na skażenie.
Wszystkie czynności związane z myciem wewnętrznym aparatury zabiego-
wej można wykonywać na polu lub plantacji, gdzie wykonany był zabieg lub na
własnym nieużytkowanym rolniczo terenie, z dala od ujęć wody pitnej i studzie-XII. Właściwy dobór techniki stosowania środków ochrony roślin
147
nek kanalizacyjnych. Mycia opryskiwacza nie wolno przeprowadzać kilkakrotnie
w tym samym miejscu, by nie spowodować skażenia miejscowego gleby.
Procedura płukania zbiornika i instalacji cieczowej
––do płukania używać najmniejszą konieczną ilość wody (2–10% objętości
zbiornika lub ilość do 10-krotnego rozcieńczenia pozostałej w zbiorniku cie-
czy) – zalecane jest trzykrotne płukanie instalacji cieczowej małą porcją wody,
––włączyć pompę i przy zamkniętym dopływie do rozpylaczy przepłukać w cza-
sie 2–4 min wszystkie używane podczas zabiegu elementy układu cieczowego,
––popłuczyny wypryskać z większą prędkością roboczą i przy mniejszym ciśnie-
niu roboczym na powierzchnię uprzednio opryskiwaną (najlepiej czynność
taką powtórzyć trzykrotnie) lub, jeśli nie jest to możliwe, wykorzystać resztki
zgodnie z zaleceniami dotyczącymi zagospodarowania pozostałości płynnych,
––zdemontować wkłady filtrów, oczyścić je i zamontować ponownie na swoje
miejsce.
Resztki pozostałej, spuszczonej z opryskiwacza cieczy należy unieszkodliwić,
korzystając z urządzeń technicznych zapewniających biologiczną biodegradację
substancji czynnych ś.o.r. Do czasu neutralizacji lub utylizacji płynne pozostało-
ści można przechowywać w przeznaczonym do tego celu szczelnym, oznakowa-
nym i zabezpieczonym zbiorniku.
Do mycia wewnętrznego aparatury zabiegowej najlepiej wykorzystać specjal-
nie przystosowane do tego celu stanowiska, zabezpieczające neutralizację pozo-
stałości ś.o.r. w cieczy pozostającej po myciu opryskiwaczy w systemach bioreme-
diacji (np. Biobed, Phytobac, Biofilter, Biomassbed, Vertibac), czy też urządzenia
oparte na odparowaniu wody w systemach dehydratacji (np. Heliosem czy Osmo-
film) (Doruchowski i wsp. 2011). Na stanowisku typu Biobed można usunąć
resztki cieczy użytkowej oraz nagromadzony osad z dna zbiornika i filtrów, od-
kręcając zawór spustowy zbiornika, a także demontując filtry i rozpylacze (Do-
ruchowski i Hołownicki 2009). Po przepłukaniu zbiornika i elementów filtrów
należy zamknąć zawór spustowy i częściowo napełnić zbiornik wodą. Po urucho-
mieniu pompy uzyskuje się możliwość przepłukania całego układu przewodzenia
cieczy, otwierając kolejno dopływ do poszczególnych sekcji belki polowej ze zde-
montowanymi rozpylaczami. Po wykonaniu tej czynności montuje się wyczysz-
czone rozpylacze i przez ponowne uruchomienie pompy sprawdza się szczelność
całego układu cieczowego.
Do dokładniejszego umycia opryskiwaczy można stosować dodatek prepara-
tów neutralizujących resztki środków ochrony roślin i nawozów w zbiorniku oraz
instalacji przewodzącej ciecz użytkową. Ma to szczególne znaczenie po stosowa-
niu środków chwastobójczych (np. sufolnylomoczniki, fenoksykwasy). Do tego
celu zalecane są specjalne środki do mycia opryskiwaczy (np. Bielinka, Bielmax,148
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
Chlorynka, Czysty opryskiwacz, Agroclean, Clean-up, Radix, Pest-out). Środki
te należy stosować zgodnie z etykietą-instrukcją stosowania, dodając je do wody
w zbiorniku opryskiwacza już wstępnie umytego czystą wodą. Część wymienio-
nych preparatów do mycia opryskiwaczy oparta jest na związkach chloru (Ra-
dix, Chlorynka), a niektóre, jak Agroclean, Pest-Aut czy Czysty opryskiwacz – na
związkach fosforu, które oprócz właściwości myjących i neutralizujących zapew-
niają także pewną konserwację elementów metalowych opryskiwacza.
Resztki środków ochrony roślin osiadające na opryskiwaczu w trakcie zabiegu
należy skutecznie zmyć, aby zabezpieczyć przed korozją i zużyciem sprzętu oraz
ograniczyć zagrożenie dla środowiska i ludzi obsługujących aparaturę zabiego-
wą (Godyń i Doruchowski 2009). Pozostawione na powierzchni resztki środków
ochrony roślin i nawozów działają niekorzystnie na materiały, z których zbudowa-
ny jest opryskiwacz. Po zakończonym dniu pracy należy umyć wodą całą apara-
turę z zewnątrz, a także podzespoły mające kontakt ze środkami chemicznymi.
Do mycia zewnętrznego opryskiwacza należy stosować najmniejszą koniecz-
ną ilość wody, najlepiej z użyciem lancy wysokociśnieniowej zamiast szczot-
ki, aby skrócić czas i zwiększyć skuteczność mycia. Nowoczesne opryskiwacze
wyposażane są w specjalistyczne zestawy do mycia zewnętrznego, składające się
ze szczotki lub lancy/pistoletu ciśnieniowego oraz zwijacza węża. Innym przydat-
nym urządzeniem do tego celu są myjki wysokociśnieniowe używane do mycia
samochodów i innych maszyn rolniczych (ciśnienie robocze w zakresie 60–120
bar). Z uwagi na możliwość przedostawania się resztek środków ochrony roślin
do wód powierzchniowych wszystkie czynności związane z myciem opryskiwa-
cza należy wykonywać na terenie nieużytkowanym rolniczo, z dala od ujęć wody
pitnej, studzienek kanalizacyjnych i miejsc, na których mogą przebywać ludzie
i zwierzęta. Zewnętrzne mycie opryskiwacza najlepiej przeprowadzać w miejscu
umożliwiającym skierowanie popłuczyn do zamkniętego systemu zbierania ska-
żonych pozostałości lub do systemu neutralizacji/bioremediacji (np. stanowisko
Biobed, Phytobac, Vertibac). W przypadku braku specjalistycznych stanowisk
mycie zewnętrzne opryskiwacza można wykonać na polu, na biologicznie aktyw-
nej powierzchni (np. na terenie zadarnionym), cechującej się ograniczonym prze-
siąkaniem i dobrymi właściwościami biodegradacji zanieczyszczonej wody. Do
mycia warto stosować dodatek zalecanych i ulegających szybkiej biodegradacji
środków wspomagających efektywność mycia.
Po wyschnięciu maszyny należy przeprowadzić konserwację opryskiwacza
(np. przesmarowanie wskazanych elementów) zgodnie z instrukcją obsługi sprzę-
tu. Wszelkie naprawy należy wykonywać na bieżąco, niezwłocznie po stwierdze-
niu usterki lub awarii. Gruntowne zabiegi konserwacyjne trzeba wykonać przed
długotrwałym przechowywaniem opryskiwacza, po zakończeniu sezonu. Nie-
użytkowany i umyty opryskiwacz musi być tak przechowywany, aby nie stwarzał
zagrożenia dla ludzi, zwierząt i środowiska.XIII. Zasady prowadzenia dokumentacji
w integrowanej ochronie roślin
oraz listy kontrolne w integrowanej
produkcji
1. Dokumentacja w integrowanej ochronie roślin
Obowiązek prowadzenia dokumentacji dotyczącej stosowania środków
ochrony roślin przez użytkowników profesjonalnych wynika z art. 67 rozporzą-
dzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (WE) nr 1107/2009 z dnia 21 paździer-
nika 2009 r. dotyczącej wprowadzania do obrotu środków ochrony roślin i uchy-
lającej przepisy dyrektywy Rady 79/117/EWG i 91/414/EWG (Dz. Urz. UE L 309
z 24.11.2009, str. 1). Użytkownik profesjonalny jest zobligowany do prowadzenia
i przechowywania przez 3 lata dokumentacji dotyczącej wykonanych zabiegów.
Prowadzona dokumentacja musi zawierać obligatoryjnie takie elementy jak: na-
zwa środka ochrony roślin, czas zastosowania i zastosowaną dawkę, obszar (lub
powierzchnię lub jednostkę masy ziarna) i uprawy (lub obiekty), na których za-
stosowano środek ochrony roślin. Dodatkowo ustawa o środkach ochrony roślin
w art. 35 obliguje rolnika do wskazania w prowadzonej dokumentacji sposobu
realizacji wymagań integrowanej ochrony roślin przez podanie co najmniej przy-
czyny wykonania zabiegu środkiem ochrony roślin. Stosujący środki ochrony ro-
ślin może w dokumentacji odnotowywać również inne działania i spostrzeżenia
związane z prowadzoną produkcją rolniczą, np. informacje o warunkach pogodo-
wych podczas wykonywanego zabiegu oraz godziny aplikacji. Po wykonaniu za-
biegu w tabeli można podać informacje dotyczące jego skuteczności.
Dokumentację można prowadzić według poniższego schematu (tab. 22).
Prowadzona starannie dokumentacja jest cennym źródłem informacji o zu-
życiu środków ochrony roślin i prawidłowości ich stosowania. Ewidencja zabie-
gów ma także duże znaczenie w przypadku wykonywania zabiegów, w trakcie któ-
rych mogło dojść do wystąpienia m.in. zatrucia osób lub pszczół czy uszkodzenia
sąsiednich upraw na skutek zniesienia cieczy. Dokumentacja taka w produkcji
rolniczej może być również pomocna przy wyborze roślin następczych w płodo-
zmianie.
Państwowa Inspekcja Ochrony Roślin i Nasiennictwa w ramach prowadzo-
nych kontroli stosowania środków ochrony roślin weryfikuje również u profesjo-150
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
nalnych użytkowników stosowanie zasad integrowanej ochrony roślin z wykorzy-
staniem listy kontrolnej (tab. 23).
Stosowanie środków ochrony roślin z uwzględnieniem realizacji zasad in-
tegrowanej ochrony roślin wiąże się z wypełnieniem podstawowych wymogów
1.
2.
3.
Tabela 23. Lista kontrolna stosowania zasad integrowanej ochrony roślin
I. Działania w celu zapobiegania lub
ograniczenia występowania organizmów
szkodliwychTAK/NIENie
dotyczy
Płodozmian, termin siewu lub sadzenia/
Agrotechnika uprawy/
Stosowanie odmian odpornych/tolerancyjnych oraz
materiału siewnego wytworzonego i poddanego
ocenie zgodnie z przepisami o nasiennictwie/
Biologiczne i mechaniczne zwalczanie organizmów
szkodliwych/
Zrównoważone nawożenie, nawadnianie
i wapnowanie/
Stosowanie środków higieny
(np. czyszczenie i dezynfekcja maszyn, sprzętu,
powierzchni magazynowych, monitorowanie stanu
ziemiopłodów przed ich zmagazynowaniem itp.)/
Inne, wskazać jakie/
Uwagi
skuteczność zabiegu
warunki pogodowe
podczas zabiegu
Uwagi
faza rozwojowa
uprawianej rośliny
Przyczyna zastosowania środka
ochrony roślin z podaniem nazwy
choroby, szkodnika lub chwastu
dawka [l/ha], [kg/ha]
lub stężenie [%]
nazwa substancji
czynnej
nazwa handlowa
Zastosowany środek
ochrony roślin
Numer pola
Wielkość powierzchni, na której
wykonano zabieg [ha]
Powierzchnia uprawy
w gospodarstwie [ha]
Nazwa uprawianej rośliny
(odmiana)
Lp.
Termin wykonania zabiegu
Tabela 22. Przykładowa tabela do prowadzenia dokumentacji zabiegów środka-
mi ochrony roślinXIII. Zasady prowadzenia dokumentacji w integrowanej ochronie roślin...
151
Tabela 23. Cd.
II. Korzystanie z narzędzi wspomagających
podejmowanie decyzji o zwalczaniu
organizmów szkodliwych
Monitorowanie organizmów szkodliwych/
Progi ekonomicznej szkodliwości/
Opracowania naukowe, dane meteorologiczne/
Korzystanie z usług doradczych w integrowanej
ochronie roślin/
Stosowanie selektywnych środków ochrony roślin/
Ograniczenie liczby zabiegów/
Redukowanie dawek/
Przemienne stosowanie środków ochrony roślin/
Czy w ocenie profesjonalnego użytkownika
stosowane działania i metody integrowanej
ochrony roślin są efektywne?/
III. Podejmowanie działań wcelu
minimalizowania zagrożeń związanych ze
stosowaniem środków ochrony roślin
prawnych dotyczących posiadanej dokumentacji, środków ochrony roślin oraz
prawidłowości wykonywania zabiegów chemicznej ochrony roślin. Poniżej za-
mieszczone punkty umożliwią osobie stosującej środki ochrony roślin zweryfiko-
wać spełnienie tych wymogów (tab. 24).
Tabela 24. Obligatoryjne wymagania dla profesjonalnego użytkownika środków
ochrony roślin
Punkty kontrolne
Posiadanie przez osobę stosującą środki ochrony roślin,
aktualnego, na czas wykonywania zabiegów, zaświadczenia
o ukończeniu szkolenia w zakresie stosowania środków ochrony
roślin (przy fumigowaniu w zakresie stosowania środków
ochrony roślin metodą fumigacji) lub doradztwa dotyczącego
środków ochrony roślin, lub integrowanej produkcji roślin,
lub innego dokumentu potwierdzającego uprawnienia do
stosowania środków ochrony roślin (lub uprawnień wynikających
ze zwolnień w ramach ustawy o środkach ochrony roślin).
Spełnienie
wymogów
(TAK/NIE)
/
Opis, w jaki sposób
wymaganie zostało spełnione152
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
Tabela 24. Obligatoryjne wymagania dla profesjonalnego użytkownika środków
ochrony roślin – cd.
Posiadanie dowodów zakupu fabrycznie nowego sprzętu albo
aktualnego protokołu badania technicznego potwierdzającego
sprawność techniczną sprzętu przeznaczonego do stosowania
środków ochrony roślin oraz oznaczenia znakiem kontrolnym lub
posługiwanie się sprzętem wyłączonym z obowiązku badań./
Posiadanie i prawidłowe prowadzenie dokumentacji dotyczącej
stosowanych środków ochrony roślin./
Stosowanie środków ochrony roślin zgodnie z etykietą./
Stosowanie środków ochrony roślin z uwzględnieniem zasad
integrowanej ochrony roślin./
Przechowywanie środków ochrony roślin wyłącznie
w oryginalnych opakowaniach./
Przechowywanie środków ochrony roślin w miejscach do tego
przeznaczonych, zgodnie z wymaganiami prawa./
Używanie wyłącznie środków ochrony roślin wpisanych do
rejestru środków dopuszczonych do obrotu zezwoleniem/
pozwoleniem ministra właściwego do spraw rolnictwa./
Używanie nieprzeterminowanych środków ochrony roślin./
Prawidłowe postępowanie z opakowaniami jednostkowymi po
środkach ochrony roślin./
Przestrzeganie okresów po zastosowaniu środka ochrony roślin,
w których ludzie oraz zwierzęta gospodarskie nie powinny
przebywać na obszarze objętym zabiegami./
2. Dokumentacja w integrowanej produkcji roślin
W przypadku, gdy producent ubiega się o certyfikat integrowanej produkcji
roślin, to zobowiązany jest do dokumentowania prowadzonych działań związa-
nych z produkcją roślin w notatniku integrowanej produkcji roślin. Wzór notat-
nika IP Minister Rolnictwa i Rozwoju Wsi określił w rozporządzeniu z dnia 24
czerwca 2013 r. w sprawie dokumentowania działań związanych z integrowaną
produkcją roślin (Dz.U. poz. 788). Prawidłowo i na bieżąco prowadzony notatnik
IP stanowi jeden z niezbędnych elementów wymaganych przez podmioty certyfi-
kujące do wydania certyfikatu integrowanej produkcji roślin.
Do notatnika integrowanej produkcji roślin producent ubiegający się o cer-
tyfikat IP zobowiązany jest wpisać informacje dotyczące prowadzonej uprawy
oraz pól wraz z planem sytuacyjnym. Wpisywane w części początkowej notatni-
ka informacje powinny uwzględniać ogólne dane dotyczące prowadzonego go-XIII. Zasady prowadzenia dokumentacji w integrowanej ochronie roślin...
153
spodarstwa, posiadanego sprzętu do stosowania środków ochrony roślin oraz
ich operatorów, płodozmianu, materiału siewnego lub nasion przeznaczonych
do siewu wraz z informacją dotyczącą wysiewu. Następną częścią notatnika jest
dział dotyczący analiz gleby i roślin oraz nawożenia. W tym dziale należy od-
notować informacje dotyczące przeprowadzonych analiz nawozowych ze szcze-
gólnym uwzględnieniem wskazanych w metodykach IP. Analizy są podstawową
czynnością mającą wpływ na prawidłowe ustalenie potrzeb nawozowych roślin,
w związku z tym ta czynność powinna być obowiązkowo wykonana i odnotowa-
na w notatniku. W tabelach dotyczących nawożenia producent notuje wszystkie
zastosowane nawozy organiczne, mineralne oraz wapnowanie z uwzględnieniem
rodzaju nawozu wraz z dawką i miejscem jego stosowania. W przypadku integro-
wanej produkcji nawożenie dolistne powinno być skorelowane z obserwacjami
zaburzeń fizjologicznych. Producent jest zobowiązany do prowadzenia systema-
tycznych lustracji plantacji pod kątem występowania chorób fizjologicznych i po-
winien każdorazowo ten fakt odnotować.
Podstawowym elementem notatnika IP jest tabela „Obserwacje kontrolne i re-
jestr zabiegów biologicznej i chemicznej ochrony roślin”. Producent zobowiąza-
ny jest do prowadzenia systematycznych lustracji i każdorazowego odnotowania
tego faktu w części tabeli dotyczącej obserwacji zdrowotności roślin. W przy-
padku stwierdzenia nasilenia występowania agrofagów ponad poziom określo-
ny w metodyce i wykonania zabiegu ochrony roślin należy ten fakt skrupulatnie
odnotować. Obowiązkowo należy ewidencjonować użyte herbicydy i inne środ-
ki chemiczne. W notatniku IP znajduje się również miejsce do odnotowywania
agrotechnicznych zabiegów uprawowych oraz niechemicznych metod zapobiega-
nia występowaniu chwastów, a także ich zwalczania. W części końcowej notatnika
IP producent odnotowuje informacje dotyczące zbiorów, spełnienia wymagań hi-
gieniczno-sanitarnych oraz wymagań z zakresu ochrony roślin przed organizma-
mi szkodliwymi.
Prowadzenie notatnika zwalnia producenta z obowiązku prowadzenia dodat-
kowej dokumentacji zabiegów dla zgłoszonej uprawy, ponieważ wszystkie wymo-
gi w tym zakresie, określone rozporządzeniem Parlamentu Europejskiego i Rady
(WE) nr 1107/2009 z dnia 21 października 2009 r. i ustawą o ośrodkach ochrony
roślin są spełnione. W takim przypadku producent obowiązany jest przechowy-
wać notatnik przez okres 3 lat (tab. 25–27).154
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
Tabela 25. Lista Kontrolna Integrowanej Produkcji dla upraw rolniczych – wyma-
gania podstawowe
Wymagania podstawowe (zgodność 100%, tj. 28 punktów)
Lp.Punkty kontrolneTAK/NIE
1.Czy producent prowadzi produkcję i ochronę roślin
według szczegółowych metodyk zatwierdzonych przez
Głównego Inspektora?/
2.Czy producent posiada aktualne szkolenie IP
potwierdzone zaświadczeniem z zastrzeżeniem art. 64
ust. 4, 5, 7 i 8 ustawy o środkach ochrony roślin?/
3.Czy w gospodarstwie znajdują się i są przechowywane
wszystkie wymagane dokumenty (np. metodyki,
notatniki)?/
4.Czy Notatnik IP jest prowadzony prawidłowo i na
bieżąco?/
5.Czy producent stosuje nawożenie na podstawie
faktycznego zapotrzebowania roślin na składniki
pokarmowe, określone w szczególności na podstawie
analiz gleby lub roślin?/
6.Czy producent systematycznie dokonuje obserwacji
kontrolnych upraw i odnotowuje je w notatniku?/
7.Czy producent postępuje z pustymi opakowaniami po
środkach ochrony roślin i środkami przeterminowanymi
zgodnie z obowiązującymi przepisami prawa?/
8.Czy ochrona chemiczna roślin jest zastępowana
metodami alternatywnymi wszędzie tam gdzie jest to
uzasadnione?/
9.Czy ochrona chemiczna roślin jest prowadzona w oparciu
o progi ekonomicznej szkodliwości i sygnalizację
organizmów szkodliwych (tam gdzie to jest możliwe)?/
10.Czy zabiegi środkami ochrony roślin są wykonywane
wyłącznie przez osoby posiadające aktualne, na czas
wykonywania zabiegów, zaświadczenie o ukończeniu
szkolenia w zakresie stosowania środków ochrony roślin
lub doradztwa dotyczącego środków ochrony roślin, lub
integrowanej produkcji roślin, lub innego dokumentu
potwierdzającego uprawnienia do stosowania środków
ochrony roślin?/
11.Czy aplikowane środki ochrony roślin są dopuszczone do
stosowania w danej uprawie – roślinie?/
Komentarz155
XIV. Fazy rozwojowe
Tabela 25. Cd.
Lp.Punkty kontrolneTAK/NIE
12.Czy każde zastosowanie środków ochrony roślin jest
zanotowane w Notatniku IP z uwzględnieniem powodu
stosowania, daty i miejsca stosowania oraz powierzchni
uprawy, dawki i ilości cieczy użytkowej na jednostkę
powierzchni?/
13.Czy zabiegi ochrony roślin były przeprowadzane
w odpowiednich warunkach (optymalna temperatura,
wiatr poniżej 4 m/s)?/
14.Czy przestrzega się rotacji substancji czynnych środków
ochrony roślin wykorzystywanych do wykonywania
zabiegów – jeżeli jest to możliwe?/
15.Czy producent ogranicza liczbę zabiegów i ilość
stosowanych środków ochrony roślin do niezbędnego
minimum?/
16.Czy producent posiada urządzenia pomiarowe
pozwalające dokładnie określić ilość odmierzanego
środka ochrony roślin?/
17.Czy warunki bezpiecznego stosowania środków
określone w etykietach są przestrzegane?/
18.Czy producent przestrzega zapisów etykiety dotyczących
zachowania środków ostrożności związanych z ochroną
środowiska naturalnego, tj. np. zachowania stref
ochronnych i bezpiecznych odległości od terenów
nieużytkowanych rolniczo?/
19.Czy przestrzegane są okresy prewencji i karencji?/
20.Czy nie są przekraczane dawki oraz maksymalna liczba
zabiegów w sezonie wegetacyjnym określona w etykiecie
środka ochrony roślin?/
21.Czy opryskiwacze wymienione w Notatniku IP są
sprawne i mają aktualne badania techniczne?/
22.Czy producent przeprowadza systematyczną kalibrację
opryskiwacza/-y?/
23.Czy producent posiada wydzielone miejsce do
napełniania i mycia opryskiwacza?/
24.Czy postępowanie z resztkami cieczy użytkowej jest
zgodne z zapisami etykiet środków ochrony roślin?/
25.Czy środki ochrony roślin są przechowywane
w oznakowanym, zamkniętym pomieszczeniu, w sposób
zabezpieczający przed skażeniem środowiska?/
Komentarz156
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
Lp.Punkty kontrolneTAK/NIE
26.Czy wszystkie środki ochrony roślin są przechowywane
wyłącznie w oryginalnych opakowaniach?/
27.Czy producent IP przestrzega przy produkcji roślin zasad
higieniczno-sanitarnych, w szczególności określonych
w metodykach?/
28.Czy są zapewnione odpowiednie warunki dla rozwoju
i ochrony pożytecznych organizmów?/
Komentarz
Suma punktów
Tabela 26. Lista Kontrolna Integrowanej Produkcji dla upraw rolniczych – wyma-
gania dodatkowe
Wymagania dodatkowe dla polowych upraw rolniczych
(zgodność min. 50%, tj. 8 punktów)
Lp.
Punkty kontrolne
TAK/NIE
1.Czy uprawiane odmiany roślin zostały dobrane pod
kątem integrowanej produkcji roślin?/
2.Czy każde pole jest oznaczone zgodnie z wpisem
w Notatniku IP?/
3.Czy producent stosuje prawidłowy płodozmian?/
4.Czy producent wykonał wszystkie niezbędne zabiegi
agrotechniczne zgodnie z metodykami IP?/
5.Czy w uprawach jest stosowany zalecany międzyplon?/
6.Czy w gospodarstwie prowadzi się działania
ograniczające erozję gleby?/
7.Czy do wykonania zabiegu były używane opryskiwacze
wyszczególnione w notatniku IP?/
8.Czy maszyny do stosowania nawozów są utrzymane
w dobrym stanie technicznym?/
9.Czy maszyny do stosowania nawozów umożliwiają
dokładne ustalenie dawki?/
10.Czy każde zastosowane nawożenie jest zanotowane
z uwzględnieniem formy, rodzaju, daty stosowania, ilości
oraz miejsca stosowania i powierzchni?/
11.Czy nawozy są magazynowane w oddzielnym,
wyznaczonym do tego celu pomieszczeniu, w sposób
zabezpieczający przed skażeniem środowiska?/
12.Czy producent zabezpiecza puste opakowania
po środkach ochrony roślin przed dostępem osób
postronnych?/
KomentarzXIII. Zasady prowadzenia dokumentacji w integrowanej ochronie roślin...
Lp.
Punkty kontrolne
TAK/NIE
13.Czy producent posiada odpowiednio przygotowane
miejsce do zbierania odpadów i odrzuconych płodów
rolnych?/
14.Czy w pobliżu miejsc pracy znajdują się apteczki
pierwszej pomocy medycznej?/
15.Czy w gospodarstwie są wyraźnie oznaczone miejsca
niebezpieczne np. miejsca przechowywania środków
ochrony roślin?/
157
Komentarz
Suma punktów
Tabela 27. Lista Kontrolna Integrowanej Produkcji dla upraw rolniczych – zale-
cenia
Zalecenia (realizacja min. 20%, tj. 2 punktów)
Lp.Punkty kontrolneTAK/NIE
1.Czy dla gospodarstwa są sporządzone mapy glebowe?/
2.Czy nawozy nieorganiczne są magazynowane w czystym
i suchym pomieszczeniu?/
3.Czy wykonano analizę chemiczną nawozów
organicznych na zawartość składników pokarmowych?/
4.Czy oświetlenie w pomieszczeniu, gdzie przechowywane
są środki ochrony roślin umożliwia odczytywanie
informacji zawartych na opakowaniach środków ochrony
roślin?/
5.Czy producent wie, jak należy postępować w przypadku
rozlania lub rozsypania się środków ochrony roślin i czy
ma narzędzia do przeciwdziałania takiemu zagrożeniu?/
6.Czy producent ogranicza dostęp do kluczy i magazynu,
w którym przechowuje środki ochrony roślin, osobom
niemającym uprawnień w zakresie ich stosowania?/
7.Czy producent przechowuje w gospodarstwie tylko
środki ochrony roślin dopuszczone do stosowania
w uprawianych przez siebie gatunkach?/
8.Czy producent pogłębia wiedzę na spotkaniach, kursach
lub konferencjach poświęconych integrowanej produkcji
roślin?/
9.Czy producent korzysta z usług doradczych?/
Suma punktów
KomentarzXIV. Fazy rozwojowe
Fazy rozwojowe gorczycy (Brassica rapa L. var. rapa) w skali BBCH
Skala BBCH jest często używana przez producentów roślinnych i doradców
do szybkiego opisania fazy rozwojowej roślin. Prosty układ skali BBCH znajduje
szczególne zastosowanie wówczas, gdy trzeba precyzyjnie określić fazę rozwojo-
wą rośliny, ale jednocześnie uniknąć skomplikowanych opisów tekstowych. Opisy
faz rozwojowych zastąpione są odpowiednimi kodami cyfrowymi. Taki zapis jest
znacznym ułatwieniem, szczególnie w warunkach polowych. Standardowy opis
faz rozwojowych wg BBCH ma takie samo oznakowanie, niezależnie od języka
i kraju, w którym skala jest stosowana. Dwucyfrowy kod precyzyjnie określa fazę
rozwojową, w której znajduje się roślina. Pierwsza cyfra określa zawsze główną
fazę rozwojową, a druga pozwala na jeszcze dokładniejsze określenie zaawanso-
wania wzrostu i rozwoju rośliny uprawnej. Arytmetycznie wyższy kod wskazuje
na późniejszą fazę rozwojową. Dzięki systemowi kodowemu można także dokład-
nie opisać przedział czasowy pomiędzy fazami rozwojowymi rośliny. W zapisie
podaje się wówczas kody połączone myślnikiem. Do określenia faz rozwojowych
gorczycy stosuje się skalę BBCH opracowaną dla rzepaku jarego. W przypadku
rodziny Brassicaceae, do której należy również gorczyca, charakterystyczny jest
brak czwartej głównej fazy rozwojowej.
KOD
OPIS
0Kiełkowanie
00Suche nasiona
01Początek pęcznienia nasion
02Pęcznienie nasion
03Zakończenie pęcznienia nasion
05Korzeń zarodkowy wydostaje się z nasiona
07Z okrywy nasiennej wyłania się kiełek (hypokotyl) z liścieniami
08Hypokotyl z liścieniami rośnie w kierunku powierzchni gleby
09Liścienie przebijają się na powierzchnię glebyXIV. Fazy rozwojowe
159
1Rozwój liści (formowanie rozety)
10Liścienie całkowicie rozwinięte
11Faza 1. liścia
12Faza 2. liścia
12Faza 3. liścia
1...Fazy trwają aż do ...
19Faza 9. lub większej liczby liści
2Rozwój pędów bocznych (rozgałęzień)
20Brak bocznych rozgałęzień
21Początek rozwoju pędów bocznych, pierwszy pęd boczny
22Dwa pędy boczne
23Trzy pędy boczne
2...Fazy trwają aż do ...
29Koniec formowania pędów bocznych, widocznych 9 lub więcej pędów
bocznych
3Wzrost pędu głównego (początek formowania łodygi)
30Początek wydłużania łodygi, brak międzywęźli (rozeta)
31Widoczne 1 międzywęźle
32Widoczne 2 międzywęźla
33Widoczne 3 międzywęźla
3...Fazy trwają aż do ...
39Widoczne 9 lub więcej międzywęźli
5Rozwój pąków kwiatowych (pąkowanie)
50Pąki kwiatowe zamknięte w liściach
51Faza zielonego pąka
52Pąki kwiatowe wyłaniają się z najmłodszych liści
53Pąki kwiatowe nad najmłodszymi liśćmi
55Widoczne pojedyncze pąki kwiatowe (główny kwiatostan), nadal
zamknięte
57Widoczne nadal zamknięte pojedyncze pąki kwiatowe (kwiatostany
boczne)
59Widoczne pierwsze płatki, pąki kwiatowe nadal zamknięte (żółty pąk)160
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
6Kwitnienie
60Otwarte pierwsze kwiaty
6110% otwartych kwiatów na głównym kwiatostanie (początek
kwitnienia), wydłużanie się głównego kwiatostanu
6220% otwartych kwiatów na głównym kwiatostanie
6130% otwartych kwiatów na głównym kwiatostanie
6440% otwartych kwiatów na głównym kwiatostanie
65Pełne kwitnienie: 50% kwiatów otwartych na głównym kwiatostanie,
starsze płatki opadają
67Końcowa faza kwitnienia, większość płatków opada
69Koniec kwitnienia
7Rozwój owoców
7110% łuszczyn osiągnęło ostateczną wielkość
7220% łuszczyn osiągnęło ostateczną wielkość
7330% łuszczyn osiągnęło ostateczną wielkość
7440% łuszczyn osiągnęło ostateczną wielkość
7550% łuszczyn osiągnęło ostateczną wielkość
7660% łuszczyn osiągnęło ostateczną wielkość
7770% łuszczyn osiągnęło ostateczną wielkość
7880% łuszczyn osiągnęło ostateczną wielkość
79Prawie wszystkie łuszczyny osiągają ostateczną wielkość
8Dojrzewanie
80Początek dojrzewania: nasiona zielone, wypełniają zagłębienia
w łuszczynie
8110% łuszczyn dojrzewa, nasiona brązowieją i twardnieją
8220% łuszczyn dojrzewa, nasiona brązowe i twarde
8330% łuszczyn dojrzewa, nasiona brązowe i twarde
8440% łuszczyn dojrzewa, nasiona brązowe i twarde
8550% łuszczyn dojrzewa, nasiona czarne i twarde
8660% łuszczyn dojrzewa, nasiona brązowe i twarde
8770% łuszczyn dojrzewa, nasiona czarne i twarde
89Pełna dojrzałość, prawie wszystkie łuszczyny dojrzałe, nasiona czarne
i twardeXIV. Fazy rozwojowe
9Zamieranie
97Roślina zamiera i usycha
99Nasiona zebrane, okres spoczynku
161162
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradcówXV. Podsumowanie
• Integrowana ochrona gorczycy przed agrofagami polega na wykorzystaniu
wszelkich dostępnych metod ujętych w taki system, aby do minimum ograni-
czyć stosowanie chemicznych środków ochrony roślin.
• Najlepszym przedplonem dla wszystkich gatunków gorczyc są rośliny okopo-
we, bobowate i zboża. Gorczyce są bardzo wartościowymi roślinami w zmia-
nowaniach silnie zdominowanych przez zboża oraz regenerują stanowiska
w płodozmianach z dużym udziałem roślin okopowych, a także po stosowaniu
systemów z uproszczoną uprawą roli.
• Uprawa gorczyc na nasiona jest podobna do uprawy rzepaku jarego i powinna
być równie staranna.
• Warunkiem koniecznym do prawidłowego rozwoju gorczyc jest zapewnienie
optymalnego, czyli obojętnego odczynu gleby.
• W zależności od rodzaju gleby i przedplonu, orientacyjne dawki azotu wyno-
szą 60–120 kg/ha N. Należy stosować zrównoważone nawożenie makro- i mi-
kroelementami.
• Odmiany gorczycy wpisane do Krajowego Rejestru COBORU zostały w ba-
daniach urzędowych sprawdzone pod względem wartości i przydatności do
różnych sposobów użytkowania. Wybierając odmianę do uprawy, należy
uwzględnić odporność i tolerancję na agrofagi. Uprawa odmian antymątwiko-
wych pozwala na ograniczenie występowania szkodliwych nicieni pasożytni-
czych, np. mątwika burakowego i mątwika ziemniaczanego.
• Do wysiewu należy używać materiału kwalifikowanego, który gwarantuje
szybkie i wyrównane wschody oraz zapewni czystość odmianową.
• Zachwaszczenie uprawianych w Polsce trzech gatunków gorczyc nie różni się
i jest najbardziej zbliżone do spektrum chwastów występujących w rzepaku
jarym. Największe ograniczenie zachwaszczenia uzyskuje się podczas przygo-
towania gleby pod siew gorczyc. Herbicydy stosować przemiennie z uwzględ-
nieniem różnych grup chemicznych, w celu przeciwdziałania powstawaniu
odporności.
• Gorczyce są porażane przez różnych sprawców chorób, które występują rów-
nież na rzepaku jarym i ozimym. Ograniczenie chorób uzyskuje się, wykorzy-
stując przede wszystkim metody niechemiczne, a w razie konieczności można
zastosować również odpowiednie fungicydy.
• Ograniczanie strat powodowanych przez szkodniki osiąga się, wykorzystując
metody agrotechniczną, biologiczną oraz chemiczną.
• Przed przeprowadzeniem zabiegów ochronnych należy określić progi szko-
dliwości agrofagów. Stosować tylko zarejestrowane środki ochrony roślin
z uwzględnieniem ochrony organizmów pożytecznych i owadów zapylających.XVI. Literatura
Agnihotri A., Gupta K., Prem D., Sarkar G., Mehra V.S., Zargar S.M. 2009. Genetic enhancement in
rapeseed-mustard for quality and disease resistance through in vitro techniques. W: Proceedings
of 16th Australian Research Assembly on Brassicas, Ballarat. Australia, September 14–16, 28 ss.
Badowski M., Kucharski M. 2005. Chemiczne odchwaszczanie gorczycy białej (Sinapis alba). [Che-
mical weed control in white mustard (Sinapis alba) crop]. Rośliny Oleiste – Oilseed Crops
XXVI (1): 193–196.
Bereś P.K. (red.). 2014. Atlas szkodników roślin rolniczych. Hortpress Sp. z o.o., Warszawa, 160 ss.
Bergstrom L., Kirchmann H. 2004. Leaching and crop uptake of nitrogen from nitrogen-15-labeled
green manures and ammonium nitrate. Journal of Environmental Quality 33 (5): 1786–1792.
Bilsborrow P.E., Evans E.J., Milford G.F.J., Fieldsend J.K. 1995. The effects of S and N on the yield
and quality of oilseed rape in the U.K. s. 280–283. W: Proccedings of 9th International Rapeseed
Congress Cambridge University, 1.
Bobek B., Morow K., Perzanowski K., Kosobucka M. 1992. Jeleń. Monografia przyrodniczo-ło-
wiecka. [Red Deer. Environmental and Hunting Monograph]. Wydawnictwo Świat, Warszawa,
200 ss.
Boczek J., Lipa J.J. 1978. Biologiczne metody walki ze szkodnikami. Państwowe Wydawnictwo Na-
ukowe, Warszawa, 593 ss.
Brachaczek A., Kaczmarek J., Jędryczka M. 2012. Optymalizacja terminu zabiegów fungicydowych
przeciw zgniliźnie twardzikowej. [Optimization of fungicide treatment dates against scleroti-
nia stem rot on oilseed rape]. Progress in Plant Protection/Postępy w Ochronie Roślin 52 (4):
983–987.
Budzyński W. 2010. Kapusta rzepak. s. 15–107. W: „Rośliny oleiste – uprawa i zastosowanie”.
(W. Budzyński, T. Zając, red.). Państwowe Wydawnictwo Rolnicze i Leśne, Poznań, 300 ss.
Budzyński W. (red.). 2013. Integrowana ochrona i bezpieczeństwo zdrowotne rzepaku. Teraz rze-
pak. Teraz olej. Polskie Stowarzyszenie Producentów Oleju, Warszawa, tom VI, 188 ss.
Budzyński W., Jankowski K. 2001. Wpływ nawożenia siarką, magnezem i azotem na wzrost, rozwój
i plonowanie gorczycy białej i sarepskiej. [Effect of fertilization with sulphur, magnesium and
nitrogen on growing and yield of white and Indian mustard seeds]. Rośliny Oleiste − Oilseed
Crops XXII (1): 45–58.
Budzyński W., Zając T. 2010. Rośliny oleiste, uprawa i zastosowanie. Państwowe Wydawnictwo Rol-
nicze i Leśne, Poznań, 300 ss.
Buhre C. 2008. Einfluss von Fruchtfolge, Bodenbearbeitung, Sortenwahl und Zwischenfruchtan-
bau auf den Befall von Zuckerrüben mit Rhizoctonia solani. Institut für Zuckerrübenforschung,
Göttingen, 160 ss.
Ciepielewska D. 1991. Biedronki (Coleoptera, Coccinellidae) występujące na uprawach roślin mo-
tylkowatych w województwie olsztyńskim. Polskie Pismo Entomologiczne 61: 129–138.XVI. Literatura
165
Czaczyk Z. 2012. Charakterystyka użytkowa wybranych rozpylaczy płaskostrumieniowych do
ochrony upraw polowych. Journal of Research and Applications in Agricultural Engineering
57 (2): 31–40.
Czuba R. 2000. Mikroelementy we współczesnych systemach nawożenia. Zeszyty Problemowe Po-
stępów Nauk Rolniczych 471 (1): 161–170.
Czuba R., Sztunder H., Świerczewska M. 1995. Dolistne dokarmianie rzepaku ozimego i gorczy-
cy białej azotem, magnezem i mikroelementami. Wydawnictwo Instytutu Uprawy Nawożenia
i Gleboznawstwa, Puławy, P(58), 26 ss.
Daniel C.K., Lennoxa C.L., Vries F.A. 2015. In vivo application of garlic extracts in combination with
clove oil to prevent postharvest decay caused by Botrytis cinerea, Penicillium expansum and Neo-
fabraea alba on apples. Postharvest Biology and Technology 99: 88–92.
Delp C.J., Dekker J. 1985. Fungicide resistance: definitions and use of terms. Bulletin OEPP/EPPO
15: 333–335.
Dembiński F. 1975. Rośliny oleiste. Państwowe Wydawnictwo Rolnicze i Leśne, Warszawa, 425 ss.
Dembiński F., Horodyski A., Jaruszewska A. 1962. Porównanie 17 gatunków jarych roślin oleistych.
Pamiętnik Puławski 8: 3–77.
Dębowski M., Kucharzewski A. 2000. Odczyn i zawartość mikroelementów w glebach Polski. Zeszy-
ty Problemowe Postępów Nauk Rolniczych 471 (1): 627–636.
Dominik A., Schönthaler J. 2012. Integrowana ochrona roślin w gospodarstwie. Poradnik praktycz-
ny – zasady ogólne. Centrum Doradztwa Rolniczego w Brwinowie, Oddział w Radomiu, 70 ss.
Doruchowski G., Hołownicki R. 2009. Przewodnik Dobrej Praktyki Organizacji Ochrony Roślin.
Kodeks DPOOR z komentarzem. Wyd. II uzupełnione i poprawione. ISK Skierniewice, 96 ss.
Doruchowski G., Świechowski W., Hołownicki R., Godyń A. 2011. Bezpieczne zagospodarowanie
ciekłych pozostałości po zabiegach ochrony roślin w systemach biodegradacji i dehydratacji.
Inżynieria Rolnicza 8 (133): 89–99.
Droby S., Wilson Ch.L., Wisniewski M., Ghaouth A.E. 2000. Biologically based technology for the
control of postharvest diseases of fruits and vegetables. s. 187–205. W: “Microbial Food Conta-
mination” (Ch.L. Wilson, S. Droby, red.). CRC Press LLC, Washington, 304 ss.
Dzieżyc J. 1988. Rolnictwo w warunkach nawadniania. Państwowe Wydawnictwo Rolnicze i Leśne,
Warszawa, 416 ss.
Farr D.F., Bills G.F., Chamuris G., Rossman A.Y. 1989. Fungi on plants and plant products in the United
States. APS Press – The American Phytopathological Society, St. Paul, Minnesota, USA, 1252 ss.
Finck A. 1982. Fertilizers and fertilization: introduction and practical guide to crop fertilization.
Verlag Chemie, Weinheim, 438 ss.
Freney J.R., Williams C. 1983. The sulphur cycle in soil. s. 129–201. W: “The Global Biogeochemical
Sulphur Cycle” (M.V. Ivanov and J.R. Freney, red.). John Wiley and Sons, Chichetser, 496 ss.
Gaj R., Klikocka H. 2011. Wielofunkcyjne działanie siarki w roślinie – od żywienia do ochrony.
[Multifunctional sulphur effect in plants – from nutrition to protection]. Progress in Plant Pro-
tection/Postępy w Ochronie Roślin 51 (1): 33–44.
Gniazdowska A., Oracz K., Bogatek R. 2004. Allelopatia – nowe interpretacje oddziaływań pomię-
dzy roślinami. Kosmos, Problemy Nauk Biologicznych 53 (2): 207–217.166
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
Godyń A., Doruchowski G. 2009. Poradnik Mycie Opryskiwaczy. Publikacja w ramach projektu
LI-FE05ENV/B/000510 pt: „Szkolenie operatorów opryskiwaczy w celu zapobiegania skaże-
niom miejscowym”. ISiK, Skierniewice, 22 ss.
Grzebisz W., Härdter R. 2006. Kizeryt – naturalny siarczan magnezu w produkcji roślinnej. Verlags-
gesselschaft für Ackerbau mbH, Kassel, Niemcy, 124 ss.
Grzebisz W., Podleśna A., Wielebski F. 2005. Potrzeby pokarmowe i nawożenie. s. 74–89. W: „Tech-
nologia produkcji rzepaku” (Cz. Muśnicki, I. Bartkowiak-Broda, M. Mrówczyński, red.). Wieś
Jutra, Warszawa, 203 ss.
Gutmański I. 2000. Niskonakładowe technologie uprawy buraka cukrowego. s. 20–24. W: Materiały
Seminarium Naukowego „Aktualne problemy produkcji buraka cukrowego w Polsce”. IHAR
Oddział w Bydgoszczy, 13–15 czerwca 2000.
Gutmański I., Kostka-Gościniak D., Nowakowski M., Szymczak-Nowak J., Dąbrowski W., Kłos W.
1999. Niektóre właściwości fizyczne gleby i występowanie dżdżownic (Lumbricidae) na planta-
cji buraka cukrowego uprawianego z siewu w mulcz międzyplonu. Folia Universitatis Agricul-
turae Stetinensis, Agricultura 195 (74): 87–96.
Harasimowicz-Hermann G., Hermann J. 2006. Funkcja międzyplonów w ochronie zasobów mine-
ralnych i materii organicznej gleby. Zeszyty Problemowe Postępów Nauk Rolniczych 1: 147–155.
Häni F., Popow G., Reinhard H., Schwarz A., Tanner K., Vorlet M. 1998. Ochrona roślin rolniczych
w uprawie integrowanej. Państwowe Wydawnictwo Rolnicze i Leśne, Warszawa, 333 ss.
Hołownicki R., Doruchowski G., Godyń A., Świechowski W. 2012. Techniki ograniczające znosze-
nie dla upraw polowych i sadowniczych. s. 120–137. W: Materiały X Konferencji „Racjonalna
Technika Ochrony Roślin”. Poznań, 14–15 listopada 2012, 187 ss.
Hołubowicz-Kliza G. 2006. Wapnowanie gleb w Polsce. Instrukcja upowszechnieniowa, nr 128. In-
stytut Uprawy Nawożenia i Gleboznawstwa – Państwowy Instytut Badawczy, Puławy, 61 ss.
Howell C.R. 2003. Mechanisms employed by Trichoderma species in the biological control of plant
diseases: The history and evolution of current concepts. Plant Disease 87 (1): 4–10.
Ignatowicz S., Olszak R.W. 1998. Drapieżne chrząszcze w ochronie roślin. Nowoczesne Rolnictwo
8: 46–47.
Jabłoński B. 1997. Potrzeba zapylania i wartość pszczelarska owadopylnych roślin uprawnych. Insty-
tut Sadownictwa i Kwiaciarstwa, Oddział Pszczelnictwa, Puławy, 92 ss.
Jabłoński B., Kołtowski Z., Szklanowska K. 1999. Ważniejsze wyniki badań nektarowania, zapylania
i plonowania gorczycy białej i rzepaku jarego. s. 29–30. W: Materiały 38. Pszczelarskiej Konfe-
rencji Naukowej, Puławy.
Jajor E., Korbas M., Horoszkiewicz-Janka J., Wójtowicz M. 2010. Wpływ ochrony fungicydowej
i warunków meteorologicznych na porażenie odmian rzepaku przez Sclerotinia sclerotiorum.
[Influence of weather conditions and date of fungicidal protection on the occurrence of Sclero-
tinia sclerotiorum on oilseed rape]. Progress in Plant Protection/Postępy w Ochronie Roślin 50
(3): 1334–1339.
Jajor E., Korbas M., Kozłowski J., Mrówczyński M., Pruszyński G., Wachowiak H., Walczak F., Wę-
gorek P. 2008. Poradnik sygnalizatora ochrony rzepaku (F. Walczak, red.). Instytut Ochrony
Roślin – Państwowy Instytut Badawczy, Poznań, 153 ss.XVI. Literatura
167
Jajor E., Mrówczyński M. (red.). 2013. Metodyka integrowanej ochrony gorczycy białej, sarepskiej
i czarnej dla producentów. Instytut Ochrony Roślin – Państwowy Instytut Badawczy, Poznań,
39 ss.
Jajor E., Mrówczyński M., Bartkowiak-Broda I., Broniarz J., Danielewicz J., Dobrzycka A., Dworzań-
ska D., Fiedler Ż., Gorzała G., Horoszkiewicz-Janka J., Kierzek R., Korbas M., Matyjaszczyk E.,
Mikołajczyk K., Matysiak K., Mączyńska A., Muśnicki Cz., Obst A., Perek A., Paradowski A.,
Pruszyński G., Przybył J., Wachowiak H., Wałkowski T., Węgorek P., Wielebski F., Wójtowicz M.,
Zamojska J. 2016. Metodyka integrowanej ochrony i produkcji rzepaku ozimego oraz jarego dla
doradców (E. Jajor, M. Mrówczyński, red). Instytut Ochrony Roślin – Państwowy Instytut Ba-
dawczy, Poznań, 265 ss.
Jankowski K., Budzyński W. 1999. The effects of some agronomic factors on Sinapis alba yield. Pro-
ceedings of 10th International Rapeseed Congress, Canberra, Australia, September 26–29, 1999,
CD-ROM.
Jankowski K., Budzyński W., Szymanowski A. 2008. Poziom i termin nawożenia siarką a plonowa-
nie rzepaku ozimego. [Influence of the rate and timing of sulphur fertilisation on winter oilseed
rape yield]. Rośliny Oleiste – Oilseed Crops XXIX (1): 75–89.
Jasińska Z., Kotecki A. 1994. Wpływ nawożenia azotowego na plony nasion gorczycy białej i sarep-
skiej. Zeszyty Naukowe Akademii Rolniczej we Wrocławiu, Rolnictwo LIX (230): 71–77.
Jasińska Z., Kotecki A. 2003. Szczegółowa uprawa roślin. Wydawnictwo Akademii Rolniczej, Wro-
cław, 510 ss.
Jędryczka M. 2006. Epidemiologia i szkodliwość suchej zgnilizny kapustnych na rzepaku ozimym
w Polsce. Rozprawy i Monografie. Instytut Genetyki Roślin Polskiej Akademii Nauk, Poznań,
150 ss.
Kapooria R.G. 2007. An overview of biological control of fruit and vegetable deseases. s. 191–217.
W: “Biological Control of Plant Diseases” (S.B. Chincholkar, K.G. Murkerje, red.). The Haworth
Press, Inc., Binghampton, USA, 426 ss.
Kierzek R., Wachowiak M., Ratajkiewicz H. 2010. Wpływ techniki aplikacji i adiuwantów na skutecz-
ność zabiegów wykonywanych w zmiennych warunkach pogodowych. s. 109–116. W: Materiały
IX Konferencji „Racjonalna Technika Ochrony Roślin”. Poznań, 12–13 października 2010, 167 ss.
Kierzek R., Wachowiak M., Ratajkiewicz H. 2012. Rola techniki i precyzji zabiegów w integrowa-
nych systemach ochrony roślin. s. 152–160. W: Materiały X Konferencji „Racjonalna Technika
Ochrony Roślin”. Poznań, 14–15 listopada 2012, 187 ss.
Kochman J., Węgorek W. (red.). 1997. Ochrona roślin. Wydanie V. Plantpress, Kraków, 701 ss.
Korbas M., Horoszkiewicz-Janka J., Jajor E. 2008. Uproszczone systemy uprawy a występowanie
sprawców chorób. [Simplified systems of soil management in relation to the occurrence of dise-
ase casual agents]. Progress in Plant Protection/Postępy w Ochronie Roślin 48 (4): 1431–1438.
Korniłłowicz-Kowalska T. 2000. Oddziaływanie grzybów glebowych (Micromycetes) na patogeny
oraz szkodniki roślin i jego praktyczny aspekt. Fragmenta Agronomica 2 (66): 135–149.
Kowalska J., Remlein-Starosta D. 2011. Badania nad możliwością niechemicznej ochrony rzepaku
ozimego w Polsce. Journal of Research and Applications in Agricultural Engineering 56 (3):
220–223.168
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
Kozłowski J., Kozłowski R. J. 2003. Zagrożenie rzepaku ozimego przez ślimaki (Gastropoda: Pul-
monata) i metody ich zwalczania. [Threat to winter oilseed rape posed by slugs (Gastropoda:
Pulmonata) and methods of their control]. Rośliny Oleiste – Oilseed Crops XXIV (2): 659–669.
Kryczyński S., Weber Z. (red.). 2010. Fitopatologia. Tom 1. Podstawy fitopatologii. Państwowe Wy-
dawnictwo Rolnicze i Leśne, Poznań, 639 ss.
Kryczyński S., Weber Z. (red.). 2011. Fitopatologia. Tom 2. Choroby roślin uprawnych. Państwowe
Wydawnictwo Rolnicze i Leśne, Poznań, 464 ss.
Kucharski M., Badowski M. 2006. Pozostałości herbicydów w glebie i nasionach gorczycy białej
(Sinapis alba). [Herbicide residues in soil and seeds of white mustard (Sinapis alba)]. Rośliny
Oleiste – Oilseed Crops XXVII (1): 89–93.
Lista opisowa odmian. Rośliny rolnicze. Oleiste i włókniste. COBORU 2012.
Lista odmian roślin rolniczych wpisanych do krajowego rejestru odmian roślin uprawnych. CO-
BORU 2017.
Lityński T., Jurkowska J. 1982. Żyzność gleby i odżywianie się roślin. Państwowe Wydawnictwo Na-
ukowe, Warszawa, 642 ss.
Lütke-Entrup N. 2001. Zwischenfrüchte im umweltgerechten Pflanzenbau. Auswertungs und Infor-
mationsdienst (AID), Th. Mann Verlag, Bonn, 87 ss.
Majchrzak B., Waleryś Z., Ciska E. 2005. Wartość fitosanitarna roślin kapustnych jako przedplonów
dla zbóż. I. Zawartość glukozynolanów w łodygach i korzeniach dojrzałych roślin z rodziny
Brassicaceae. [Phytosanitary value of cruciferous plants as pre-crops of cereals. I. Glucosinolate
content in stems and roots of mature plants of Brassicaceae family]. Rośliny Oleiste – Oilssed
Crops XXVI (1): 199–209.
Malinowski H. 2003. Odporność owadów na insektycydy: mechanizmy powstawania i możliwości
przeciwdziałania. Wieś Jutra, 211 ss.
Matysiak K., Adamczewski K. 2002. Zwalczanie chwastów dwuliściennych w uprawie gorczycy bia-
łej i sarepskiej. [Weed control in white and brown mustard]. Progress in Plant Protection/Postę-
py w Ochronie Roślin 42 (2): 494–496.
Matysiak K., Kaczmarek S., Kierzek R., Kardasz P. 2010. Effect of seaweeds extracts and humic and
fulvic acids on the germination and early growth of winter oilseed rape (Brassica napus L.).
Journal of Research and Applications in Agricultural Engineering 55 (4): 28–32.
Mc Grath S.P., Zhao E.J. 1996. Sulphur uptake, yield response and the interactions between nitrogen
and sulphur in winter oleiseed rape (Brassica napus). Journal of Agricultural Science 126: 53–62.
Mercik S. 1997. Nawożenie i jego wpływ na plonowanie roślin oraz środowisko glebowe. Zeszyty
Problemowe Postępów Nauk Rolniczych 439: 97–101.
Motowicka-Terelak T., Terelak H. 1998. Siarka w glebach Polski – stan i zagrożenia. PIOŚ, Biblioteka
Monitoringu Środowiska, Warszawa, 106 ss.
Mrówczyński M. (red.). 2013a. Integrowana ochrona upraw rolniczych. Tom 1. Podstawy integro-
wanej ochrony. Państwowe Wydawnictwo Rolnicze i Leśne, Poznań, 153 ss.
Mrówczyński M. (red.). 2013b. Integrowana ochrona upraw rolniczych. Tom 2. Zastosowanie inte-
growanej ochrony. Państwowe Wydawnictwo Rolnicze i Leśne, Poznań, 286 ss.
Mrówczyński M., Czubiński T., Klejdysz T., Kubasik W., Pruszyński G., Strażyński P., Wachowiak
H. 2017. Atlas szkodników roślin rolniczych dla praktyków. Polskie Wydawnictwo Rolnicze Sp.
z o. o., Poznań, 368 ss.XVI. Literatura
169
Murawa D., Pykało I., Adomas B. 2003. Ocena plonowania i wybranych cech jakościowych nasion
dwóch odmian gorczycy białej w zależności od stosowanych herbicydów. [Estimation of yiel-
ding and some quality features of two varieties of white mustard seeds according to applied
herbicides]. Rośliny Oleiste – Oilssed Crops XXIV: (1): 193–208.
Murawa D., Pykało I., Banaszkiewicz T. 2004. Kompleksowa ocena chwastobójczych substancji ak-
tywnych stosowanych w gorczycy białej (Sinapis alba L.). I. Skuteczność herbicydów stosowa-
nych w gorczycy białej (Sinapis alba L.). [The complex estimation of herbicidal activity of some
chemicals applied in white mustard (Sinapis alba L.) I. Effectiveness of applied herbicides in
white mustard (Sinapis alba L.) and their influence on yield of seeds]. Rośliny Oleiste – Oilssed
Crops XXV (2): 521–532.
Murawa D., Pykało I., Konopka I. 1999. Zawartość glukozynolanów w nasionach gorczycy białej
traktowanej herbicydami. [Content of glucosinolates in white mustard treated with herbicides].
Rośliny Oleiste – Oilssed Crops XX (1): 267–270.
Murawa D., Pykało I., Warmiński K. 2001. Olej i jego skład kwasowy oraz zawartość białka w na-
sionach dwóch odmian gorczycy białej Nakielska i Borowska ze zbioru 1999 r. traktowanej her-
bicydami. [Oil, its acid composition and protein content in seeds of white mustard cultivars
Nakielska and Borowska treated with herbicides from 1999 harvest]. Rośliny Oleiste – Oilssed
Crops XXII (1): 259–264.
Muśnicka B. 1989. Uprawy gorczycy białej na nasiona. Radzików, 8 ss.
Muśnicki Cz. 1989. Charakterystyka botaniczno-rolnicza rzepaku ozimego i jego plonowanie
w zmiennych warunkach siedliskowo-agrotechnicznych. Roczniki Akademii Rolniczej w Po-
znaniu, Rozprawy Naukowe 191, 154 ss.
Muśnicki Cz. 1999. Rośliny oleiste. s. 365–493. W: „Szczegółowa uprawa roślin” (Z. Jasińska, A. Ko-
tecki, red.). Tom 2. Akademia Rolnicza, Wrocław, 688 ss.
Muśnicki Cz., Toboła P. 2000. Stan i perspektywy uprawy roślin oleistych w Polsce. s. 255–259.
W: „Zbilansowane nawożenie rzepaku – aktualne problemy” (W. Grzebisz, red.). Akademia Rol-
nicza, Poznań, 306 ss.
Muśnicki Cz., Toboła P., Muśnicka B. 1997. Produktywność alternatywnych roślin oleistych w wa-
runkach Wielkopolski oraz zmienność ich plonowania. [The productivity of alternative oil crops
in conditions of Great Poland and variability of their seed yield ]. Rośliny Oleiste – Oilseed
Crops XVIII (2): 269–278.
Nietupski M., Nijak K., Kosewska A. 2015. Zgrupowania biegaczowatych (Coleoptera, Carabidae)
na polach z konwencjonalną i ekologiczną uprawą łubinu. s. 197–198. W: ”Streszczenia 55. Sesji
Naukowej Instytutu Ochrony Roślin – Państwowego Instytutu Badawczego”. Poznań, 233 ss.
Nowakowski M. 2010. Racjonalna uprawa roli i nawożenie. Poradnik buraka cukrowego. Agroser-
wis, Warszawa, s. 130–164.
Nowakowski M. 2013. Przydatność gorczycy białej i rzodkwi oleistej jako mulczu, nawozu i czynni-
ka ochrony fitosanitarnej w uprawie buraka cukrowego. Monografie i Rozprawy Naukowe Insty-
tutu Hodowli i Aklimatyzacji Roślin – Państwowego Instytutu Badawczego 43, 144 ss.
Nowakowski M., Franke K. 2013. Struktura plonu i oddziaływanie na populację mątwika ziemniacza-
nego (Globodera rostochiensis) wybranych odmian gorczycy białej uprawianej w plonie głównym.170
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
II. Plony biomasy nadziemnej i korzeni oraz zagęszczenie mątwika ziemniaczanego w glebie.
[Yield structure of selected varieties of white mustard grown as main crops and their impact on
the potato cyst nematode (Globodera rostochiensis). II. Above-ground and root biomass produc-
tion and potato cyst nematode density in soil]. Rośliny Oleiste – Oilseed Crops XXXIV (1): 85–94.
Nowakowski M., Skonieczek P., Żurek M., Matyka Ł., Wąsacz E., Piętka T. 2014. Plonowanie wy-
branych rodów i odmian gorczycy białej uprawianych w międzyplonie ścierniskowym na dwu
typach gleb. [Yields of selected white mustard lines and varieties cultivated as catch crop on two
types of soil]. Rośliny Oleiste – Oilseed Crops XXXV (1): 37–47.
Nowakowski M., Szymczak-Nowak J. 2003a. Plony świeżej i suchej masy oraz oddziaływanie an-
tymątwikowe gorczycy białej i rzodkwi oleistej w zależności od odmiany i nawożenia azotem.
[Yields of fresh and dry matter and antinematode effect of white mustard and oil radish depen-
ding on cultivar and nitrogen fertilization]. Rośliny Oleiste – Oilseed Crops XXIV (2): 501–508.
Nowakowski M., Szymczak-Nowak J. 2003b. Pobranie makroskładników pokarmowych przez gor-
czycę białą i rzodkiew oleistą uprawianą w międzyplonie ścierniskowym na trzech typach gleb.
Zeszyty Problemowe Postępów Nauk Rolniczych 494: 321–328.
Nowakowski M., Szymczak-Nowak J. 2006. Plonowanie i antymątwikowe oddziaływanie czterech
odmian rzodkwi oleistej uprawianych w plonie głównym przy dwóch poziomach nawożenia po-
tasem. [Yielding and antinematode effect of four oil radish varieties cultivated as the main crop
at two levels of K fertilization]. Rośliny Oleiste – Oilseed Crops XXVII (1): 77–88.
Ochal P. 2012. Regeneracyjne wapnowanie gleb w Polsce. Instrukcja upowszechnieniowa nr 189.
Instytut Uprawy Nawożenia i Gleboznawstwa – Państwowy Instytut Badawczy, Puławy, 31 ss.
Oleszek W. 1995. Glukozynolany – występowanie i znaczenie ekologiczne. Wiadomości Botaniczne
39 (1/2): 49–58.
Orlovius K. 2000. Wyniki badań nad wpływem nawożenia potasem, magnezem i siarką na rośliny
oleiste w Niemczech. s. 229–240. W: „Zbilansowane nawożenie rzepaku. Aktualne problemy”.
(W. Grzebisz, red.). Akademia Rolnicza, Poznań, 306 ss.
Panjabi-Massand P., Yadava S.K, Sharma P., Kaur A., Kumar A., Arumugam N., Sodhi Y.S., Mukho-
padhyay A., Gupta V., Pradhan A.K., Pental D. 2010. Molecular mapping reveals two indepen-
dent loci conferring resistance to Albugo candida in the east European germplasm of oilseed
mustard Brassica juncea. Theoretical and Applied Genetics 121: 137–145.
Paradowski A. 2013. Atlas chwastów. Plantpress, Kraków, 232 ss.
Paradowski A. 2015. Atlas chwastów roślin rolniczych, sadowniczych i warzywnych. Hortpress,
Warszawa, 208 ss.
Paszkiewicz-Jasińska A. 2005. Wpływ wybranych czynników agrotechnicznych na rozwój gorczycy
białej, plon i jego jakość. I. Wpływ nawożenia azotem i gęstości wysiewu na rozwój i plonowanie
gorczycy białej (Sinapis alba L.). [The effect of selected agrotechnical factors on development,
yielding and quality of white mustard. I. The effect of nitrogen fertilization and sowing density
on the development and yielding of white mustard (Sinapis alba L.)]. Rośliny Oleiste – Oilseed
Crops XXVI (2): 451–465.
Piątkowski J. 2001. Pożyteczne owady, roztocze i nicienie pomocne w zwalczaniu szkodników. Owo-
ce, Warzywa, Kwiaty nr 4: 11–13.XVI. Literatura
171
Pielowski Z. 1984. Sarna. [The Roe Deer.]. Państwowe Wydawnictwo Rolnicze i Leśne, Warszawa,
Polska, 287 ss.
Pięta D., Pastucha A., Patkowska E. 2007. A possibility of using grapefruit extract, chitosan and Py-
thium oligandrum to protect soybean (Glycine max (l.) Merrill) from pathogens. Polish Chitin
Society, Monograph XII: 197–203.
Pięta D., Patkowska E., Pastucha A., Belkot M. 2002. Wpływ mikroorganizmów antagonistycznych
na ograniczanie porażenia soi przez grzyby chorobotwórcze przeżywające w glebie. Acta Scien-
tiarum Polonorum, Hortorum Cultus 1 (1): 23–30.
Piętka T., Krzymański J., Krótka K. 2010. Pierwsza podwójnie ulepszona odmiana gorczycy białej
(Sinapis alba L.). [First double improved variety of white mustard (Sinapis alba L.)]. Rośliny
Oleiste – Oilseed Crops XXXI (2): 177–200.
Piętka T., Krzymański J., Krótka K., Bartkowiak-Broda I. 2014. Podwójnie ulepszona gorczyca biała
(Sinapis alba L. syn. Brassica hirta) – jako źródło białka i oleju. [Double low white mustard (Si-
napis alba L. syn. Brassica hirta) is a source of protein and oil]. Rośliny Oleiste – Oilseed Crops
XXXV: 21–35.
Prabhu K.V., Somers D.J., Rakow G., Gugel R.K. 1998. Molecular markers linked to white rust resi-
stence in mustard Brassica juncea. Theoretical and Applied Genetics 97: 865–870.
Pruszyński S., Bartkowski J., Pruszyński G. 2012. Integrowana ochrona roślin w zarysie. Centrum
Doradztwa Rolniczego w Brwinowie, Oddział w Poznaniu, 56 ss.
Pruszyński S., Lipa J.J. 1970. Obserwacje nad cyklem rozwojowym i specjalizacją pokarmową bie-
dronki dwukropki – Adalia bipunctata L. (Coleoptera, Coccinellidae). Prace Naukowe Instytutu
Ochrony Roślin 12 (2): 99–116.
Pruszyński S., Wolny S. 2009. Przewodnik Dobrej Praktyki Ochrony Roślin. Instytut Ochrony Ro-
ślin – Państwowy Instytut Badawczy, Poznań, 90 ss.
Punja Z.K., Utkhede R.S. 2003. Using fungi and yeasts to manage vegetable crop diseases. Trends in
Biotechnology 21: 400–407.
Pusz W., Serafin-Andrzejewska M., Pląskowska E., Kozak M. 2012. Wpływ zróżnicowania nawo-
żenia siarką na zdrowotność nasion gorczycy białej, odmiany Radena. [The effect of different
sulphur fertilization rates on seed health of white mustard seeds, cultivar Radena]. Progress in
Plant Protection/Postępy w Ochronie Roślin 52 (3): 590–595.
Rey P., Floch G. Benhamou N., Salerno M.I., Thuillier E., Tirilly Y. 2005. Interactions between the
mycoparasite Pythium oligandrum and two types of sclerotia of plant – pathogenic fungi. Myco-
logical Research 109 (7): 779–788.
Rice R. 2007. The physiological role of minerals in the plant. s. 9–30. W: “Mineral Nutrition and
Plant Disease” (L.E. Datnoff, W.E. Elmer, D.M. Huber, red.). The APS, St. Paul, MN, 278 ss.
Richter P. 1992. Possible genetic start points and end points of insecticide resistance evolution.
s. 355–362. W: “Insecticides: Mechanism of Action and Resistance” (D. Otto, B. Weber, red.)
Intercept, Endover, 499 ss.
Sawicka B., Kotiuk E. 2007. Gorczyce jako rośliny wielofunkcyjne. Acta Scientiarum Polonorum
Agricultura 6 (2): 17–27.
Schoknecht U., Otto D. 1989. Enzymes involved in the metabolism of organophosphorous, carba-
mate and pyrethroid insecticides. Chemistry of Plant Protection 2: 117–156.172
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
Shao X., Cheng S., Wang H., Yu D., Mungai C. 2013. The possible mechanism of antifungal action of
tea tree oil on Botrytis cinerea. Journal of Applied Microbiology 114 (6): 1642–1649.
Sienkiewicz-Cholewa U., Stanisławska-Glubiak E. 2007. Rola mikroelementów w kształtowaniu
wielkości i jakości plonu rzepaku ozimego. s. 111–125. Studia i Raporty Instytutu Uprawy Na-
wożenia i Gleboznawstwa – Państwowego Instytutu Badawczego, 8, Puławy.
Skonieczek P., Nowakowski M. 2011. Występowanie sprawców zgorzeli siewek buraka, w tym Rhi-
zoctonia solani, na stanowiskach z uprawą buraka cukrowego. W: Materiały Konferencji Nauko-
wej: „Nauka dla hodowli i nasiennictwa roślin uprawnych”. Instytut Hodowli i Aklimatyzacji
Roślin – Państwowy Instytut Badawczy, Zakopane 7–11 lutego 2011, 268 ss.
Sobiczewski P. 2009. Bakterie wykorzystywane w produkcji roślinnej. s. 172–213. W: „Biotechnolo-
gia roślin” (S. Malepszy, red.). Wyd. 2. Państwowe Wydawnictwo Naukowe, Warszawa, 736 ss.
Sosnowska D. (red.). 2007. Organizmy pożyteczne, występowanie, identyfikacja oraz wykorzystanie
w integrowanej produkcji w Polsce. Instytut Ochrony Roślin – Państwowy Instytut Badawczy,
Poznań, 84 ss.
Sosnowska D., Fiedler Ż. 2013. Metody biologiczne i ochrona organizmów pożytecznych. s. 45–
59. W: ,,Integrowana ochrona upraw rolniczych’’ Tom 1. Podstawy integrowanej ochrony
(M. Mrówczyński, red.). Państwowe Wydawnictwo Rolnicze i Leśne, Poznań, 153 ss.
Spork P. 2011. Drugi kod. Wydawnictwo W.A.B., Warszawa, 377 ss.
Stockfisch N. 2006. Zuckerrüben in der EU. Zuckerrübe 3: 146–149.
Szopka K., Karczewska A., Kabała C., Kulczyk K. 2011. Siarka siarczanowa w glebach górnoreglo-
wych borów świerkowych Karkonoskiego Parku Narodowego. Ochrona Środowiska i Zasobów
Naturalnych 50: 61–70.
Szukalski H. 1979. Mikroelementy w produkcji roślinnej. Państwowe Wydawnictwo Rolnicze i Le-
śne, Warszawa, 320 ss.
Szymczak-Nowak J., Kostka-Gościniak D., Nowakowski M., Gutmański I. 2002. Systemy uprawy
buraka cukrowego na różnych glebach. Cz. 5. Stan zachwaszczenia. Biuletyn Instytutu Hodowli
i Aklimatyzacji Roślin 222: 341–348.
Szymczak-Nowak J., Nowakowski M. 2002. Plonowanie gorczycy białej, rzodkwi oleistej i facelii
błękitnej uprawianych w plonie głównym oraz ich wpływ na populację mątwika burakowego.
[Yielding and influence of white mustard, oil radish and tansy phacelia cultivated as a main crop
on beet cyst-nematode population]. Rośliny Oleiste – Oilseed Crops XXIII (2): 223–234.
Szyrmer J. 1974. Wpływ warunków wegetacji roślin i nawożenia NPK na plon nasion oraz zawar-
tość i jakość tłuszczu u gorczycy białej, krokosza i słonecznika. Hodowla Roślin, Aklimatyzacja
i Nasiennictwo 18 (5): 389–405.
Szyszko J. 2002. Możliwości wykorzystania biegaczowatych (Carabidae, Col.) do oceny zaawansowa-
nia procesów sukcesyjnych w środowisku leśnym – aspekty gospodarcze. Sylwan 146 (12): 45–59.
Toboła P. 2010. Gorczyce – biała, sarepska, czarna. s. 109–124. W: „Rośliny oleiste – uprawa i zastoso-
wanie” (W. Budzyński, T. Zając, red.). Państwowe Wydawnictwo Rolnicze i Leśne, Poznań, 300 ss.
Toboła P., Muśnicki Cz. 1999. Zmienność plonowania jarych roślin oleistych z rodziny krzyżowych.
[Yielding variability of spring sown oilseed crops of cruciferous family]. Rośliny Oleiste – Oil-
seed Crops XX (1): 93–100.XVI. Literatura
173
Trivedi A.K. 2015. Boron: an essential element needs attention. Academic Research Journal of Agri-
cultural Science and Research 3 (6): 161–168.
Ustawa z dnia 22 października 2004 roku o jednostkach doradztwa rolniczego z 2013 r. Dz. U.
poz. 474 (tekst jednolity).
Ustawa z dnia 8 marca 2013 roku o środkach ochrony roślin. Dz. U. poz. 455, opublikowana
12 kwietnia 2013 r.
Wachowiak M., Kierzek R. 2010. Przydatność rozpylaczy eżektorowych w ochronie upraw polo-
wych. s. 117–124. W: Materiały IX Konferencji „Racjonalna Technika Ochrony Roślin”, Poznań,
14–15 października 2010, 167 ss.
Wagner A., Hetman B., Kopacki M., Jamiołkowska A., Krawiec P., Lipa T. 2013. Laboratory effect
of Boni Protect containing Aureobasidium pullulans (de Bary) Arnoud in the control of some
fungal diseases of apple fruit. Acta Agrobotanica 66 (1): 77–88.
Wałkowski T. 1997. Gorczyce. Instytut Hodowli i Aklimatyzacji Roślin, Poznań, 25 ss.
Wałkowski T., Bartkowiak-Broda I., Krzymański J., Mrówczyński M., Korbas M., Paradowski A.
2006. Rzepak ozimy – proekologiczna technologia uprawy. Instytut Hodowli i Aklimatyzacji
Roślin – Państwowy Instytut Badawczy, Poznań, 164 ss.
Wąsacz E., Nowakowski M. 2011. Mątwik burakowy i mątwik ziemniaczany – bardzo groźne szkod-
niki. Poradnik Plantatora Buraka Cukrowego 3: 42–46.
Weber Z. 2002. Skuteczność biopreparatu Contans WG (Coniothyrium minitans Campb.) w ochro-
nie rzepaku ozimego przed Sclerotinia sclerotiorum (Lib.) de Bary. [Efficacy of biopreparate
Contans WG (Coniothyrium minitans Campb.) in winter oilseed rape protection against Sclero-
tinia sclerotiorum (Lib.) de Bary. Rośliny Oleiste − Oilseed Crops XXIII (1): 151–156.
Węgorek P. 2009. Badania nad odpornością chrząszczy słodyszka rzepakowego (Meligethes aeneus F.)
na insektycydy. Rozprawy Naukowe Instytutu Ochrony Roślin – Państwowego Instytutu Badaw-
czego 20, 122 ss.
Węgorek P. 2011. Damage caused by game animals and other mammal or bird species in agricultural
crops and woodlands – ethological aspect, prevention possibilities. Institute of Plant Protection
– National Research Institute, Poznań, 72 ss.
Węgorek P., Korbas M., Jajor E., Zamojska J., Bandyk A., Danielewicz J. 2014. Influence of Capreolus
capreolus L. and Cervus elaphus L. feeding simulation on disease incidence rate and winter rape
yielding. Fresenius Environmental Bulletin 23 (7a): 1610–1617.
Węgorek P., Korbas M., Zamojska J., Bandyk A. 2011. Wpływ wielkości i rodzaju uszkodzeń rzepa-
ku ozimego przez zwierzęta łowne na plonowanie roślin. [The influence of the kind and size of
oilseed rape damage caused by game to plant yielding]. Progress in Plant Protection/Postępy
w Ochronie Roślin 51 (1): 227–231.
Węgorek P., Korbas M., Zamojska J., Kierzek R., Piszczek J., Pieczul K. 2013. Odporność agrofagów na
środki ochrony roślin. s. 87–127. W: „Integrowana ochrona upraw rolniczych, podstawy integrowa-
nej ochrony” (M. Mrówczyński, red.). Państwowe Wydawnictwo Rolnicze i Leśne, Poznań, 153 ss.
Węgorek P., Zamojska J., Dworzańska D., Sporek K., Sporek M. 2016. Wpływ intensywnego rol-
nictwa na degradację różnorodności biologicznej w tym zwierzęta łowne w Polsce. s. 89–108.
W: „Gospodarka łowiecka a różnorodność biologiczna” (J. Nowacki, M. Skorupski, red.). Fun-
dacja Uniwersytetu Przyrodniczego w Poznaniu, 160 ss.174
Metodyka integrowanej ochrony gorczycy dla doradców
Wiech K. 1997. Pożyteczne owady i inne zwierzęta. Medix Plus, Poznań, 115 ss.
Wiech K., Bednarek A., Grabowski M., Goszczyński W. 2001. Ochrona roślin bez chemii. Działko-
wiec, Warszawa, 120 ss.
Wielebski F. 2012. Reakcja rzepaku ozimego na nawożenie siarką w zależności od poziomu zaopa-
trzenia roślin w azot. [Response of winter oilseed rape to sulphur fertilization depending on
level of nitrogen supply to plants]. Rośliny Oleiste – Oilseed Crops XXXIII (2): 245–272.
Wielebski F. 2013. Nawożenie siarką jako istotny czynnik agrotechniczny kształtujący wielkość
i jakość plonu rzepaku ozimego (Brassica napus L.). Rozprawa habilitacyjna. Instytut Hodowli
i Aklimatyzacji Roślin – Państwowy Instytut Badawczy, Radzików, 182 ss.
Wojcieska U. 1994. Fizjologiczna rola azotu w plonowaniu roślin. Cz. I. Oddziaływanie azotu na
plon roślin. Postępy Nauk Rolniczych 1: 115–126.
Zarychta M. 2014. Integrowana produkcja gorczycy białej. Instrukcja upowszechnieniowa nr 202,
Instytut Uprawy Nawożenia i Gleboznawstwa – Państwowy Instytut Badawczy, Puławy, 26 ss.
Zhao F.J., Bilsborrow P.E., Evans E.J., McGrath S.P. 1997. Nitrogen to sulphur ratio in rapeseed and
rapeseeds protein and its use in diagnosing sulphur deficiency. Journal of Plant Nutrition 20:
549–558.
Zhao F.J., Hawkesford M.J., McGrath S.P. 1999. Sulphur assimilation and effects on yield and quality
of wheat. Journal of Cereal Science 30: 1–17.
Zielonka R., Szczebiot M. 2001. Wpływ niektórych czynników agrotechnicznych na plonowanie
gorczycy białej. [Effects of some agronomic factors on Sinapis alba yield]. Rośliny Oleiste − Oil-
seed Crops XXII (1): 59–68.
Strony internetowe:
www.coboru.pl
www.ior.poznan.pl
www.iung.polawy.pl
www.ihar.edu.pl
www.imgw.pl
www.minrol.gov.pl
www.cdr.gov.pl
www.piorin.gov.plISBN 978-83-64655-38-8
